# GItHub의 역사와 기능

## GitHub의 시작과 역사

### Git이란?

- 버전 컨트롤 시스템(Version Control System)

  - ‘레포지토리’라고 불리는 디렉터리 하위 파일들의 삭제와 생성, 수정을 추적하여 버전을 관리하는 소프트웨어

- GitHub 분석리포트를 A와 B, 두 개 버전으로 나눈 것
  - ‘Branch(브랜치)를 나눈다’
- 또한 이렇게 나눈 각각의 버전을 시간순으로 구분한 것

  - ‘Commit(커밋)을 작성한다'

- 실제 프로젝트에서는 ‘Main 브랜치’를 정해 두고,
  - 새로운 기능을 구현해야 할 때 먼저 해당 브랜치에서 새로운 브랜치를 분기.
  - 이후 분기한 브랜치에 커밋들을 작성하는 방식으로 버전을 관리합니다.

### GitHub의 시작

- Linux(리눅스)의 개발자 ‘리누스 토르발즈’가 개발.

  - 그는 본래 BitKeeper라는 버전관리서비스를 이용했으나 상용 프로그램이었다.
    - ‘오픈소스 철학에 맞게 자체 버전관리서비스를 만들어 쓰겠다’
      - Git이 탄생하게 되었습니다.

- ‘오픈소스의 르네상스’가 열렸다고 할 수 있었죠.
  - 그러나 여전히 두 가지 문제점이 존재.

1. ‘어떻게 해야 프로젝트에 합류할 수 있는가’ 오픈소스와 개발자의 연결.

2. Git이 버전관리 문제는 해결했지만 여전히 파일 전송 등은 이메일
   - 심지어 지금도 Git 자체 레포지토리는 GitHub가 아닌 이메일을 통해 파일을 주고받을 정도로 접근성이 끔찍하게 낮다.

- GitHub는 이런 문제들을 해결하기 위한 커뮤니티 및 협업 도구로서의 목적을 가지고 2008년 공개됨.
  1. 모든 코드 베이스를 업로드할 수 있는 호스팅 서버를 제공.
  2. 프로젝트들이 인터넷에 업로드됨.
  3. 자신이 기여하고 싶은 프로젝트를 쉽게 찾을 수 있게 됨.

### GitHub의 발전 및 성장

- 발전

  - IT 프로젝트에서 가장 중요한 **소스코드를 통한 의사소통**을 위해

    - ‘Trello(트렐로)나 ‘Jira(지라) 등과 같은 업무 협업 툴의 요소를 받아들였다.

  - 또한 소스코드의 보안이 중요한 회사를 위해
    - 자체 서버에 GitHub와 비슷한 기능을 이용할 수 있도록 ‘GutHub Enterprise’를 출시

- 이 결과 GitHub은 투자 한 푼 받지 않고, 세계 최대의 코드저장소가 된 GitHub
  - 의의
    - 자본주의 정점을 달리는 IT 산업 속에서 ‘공개 소프트웨어’, 즉 '나눔과 공유 정신'

### GitHub의 변화

- 2018년, 마이크로소프트(Microsoft)가 GitHub 인수.

  - 새로운 CEO ‘사티아 나델라’ : 오픈소스에 대한 입장을 바꾸고, 자유 소프트웨어 진영에 속하고자 많은 노력을 기울임.

- 개인이나 교육, 비영리 프로젝트에 대한 지원을 늘림.
  - 인수 후 유료로 서비스하던 비공개 레포지토리를 무료로 전환.
- 편의 기능 추가
  - 마이크로소프트의 ‘Visual Studio Code’ 코드 편집기를 GitHub와 연동 등.

# GitHub의 특이한 기능

- 자유 소프트웨어주의
  - '모든 사람은 소프트웨어에 자유롭게 접근 및 사용할 권리가 있다’라는 사상을 바탕으로 이루어진 운동.
  - 이러한 선의에 의해 더 나은 세상을 만들어 갈 수 있다고 믿는 사람들이 GitHub에 많이 분포하고 있으며, 이를 바탕으로 ‘나눔과 공유 문화’가 발전.

## GitHub 별(Star)

- 자신이 마음에 드는 레포지토리에 별을 눌러서 해당 프로젝트에 관한 자신의 관심을 표시

- 대부분 해당 개발 분야에서 많이 사용되거나 도움이 되는 프로젝트는 많은 별을 받는다.

  - 별이 많은 레포지토리는 그만큼 개발자와 관계자의 많은 관심을 받고 있다는 방증.

- 다만 많은 개발자가 이러한 별을 부당한 방법으로 얻는 것에 대해 부정적으로 본다.
  - 그래서 이를 잘 모르는 마케터나 개발자가 회사 혹은 개인의 프로젝트 홍보를 위해 유료 마케팅을 진행하다가 ‘어뷰징’으로 경고를 받거나 심하면 해당 레포지토리가 삭제당하는 페널티를 받는 경우도.

## GitHub 이슈트래커

- 현재 해야 할 일과 진행 중인 일, 끝난 일 등을 구분하여 관리 가능.

  - 덕분에 업무 태스크를 관리하기에 매우 효율적.

- 이런 기능을 극단적으로 이용한 예시가 ‘집안일 레포지토리’.
  - GitHub 소스코드 관리기능은 전혀 사용하지 않은 채 이슈트래커만 사용하는 방법을 설명.

## Awesome 레포지토리

- 해당 주제에 대한 관련 링크를 모아두는 북마크 역할을 하는 레포지토리
- 일반적으로는 개발과 관련된 주제에 대해 레포지토리를 개설하지만,

  - ‘국내 스시 오마카세 맛집 리스트 및 관련 자료가 담긴 레포지토리’가 존재할 정도로 주제에 제한이 없다.

- ‘Pull Request’라는 GitHub의 협업 기능을 사용하여 리스트 업데이트를 제안할 수 있다.
  - 주제는 다르지만, GitHub의 기능을 효율적으로 사용한 예시.

---

## REF

- https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1674/
- 집안일 https://github.com/06b/house/issues
- 스시 https://github.com/738/awesome-sushi
