# 문자의 이스케이프 처리

`Hi, I'm Max!` 라고 입력하면 무효가 된다. `'` 때문에 그렇다. 이 문자를 이스케이프 처리해야 함.

닫는 따옴표로 취급하지 말라고 그 앞에 **백슬래시**를 추가하는 것!

이 방식으로 따옴표 문자를 문자열 안에 추가할 수 있다.

# object 안에 function 넣기

자바처럼 object 안에 function을 넣을 수 있는데, 넣을 때는 `function` 생략!

그냥 함수명() {} 이렇게 하면 된다.

오브젝트 안에 들어가는 함수 이름이 **메서드**

오브젝트 안에 들어가는 변수 이름은 **프로퍼티**

# window>documnet object

윈도우 객체의 document 속성은 다른 객체의 안에 있는 객체를 의미하므로 중첩 객체라고 부른다.

document에는 저장된 웹사이트 콘텐츠와 관련된 함수와 정보가 포함되어 있다.

예를 들어, 이 특정 HTML 요소에 접근할 수 있는 많은 기능을 제공해 준다.

예시로 사용자가 특정 요소를 클릭하는 것에 반응하기 위한 이벤트 수신자를 특정 요소에 추가할 수 있다.

새로운 HTML 페이지를 가져오지 않고도 HTML 코드를 조작할 수도 있다!

## DOM은 document object model의 약자

그렇다면, DOM은 왜 우리한테 중요할까?

우리는 브라우저에서 HTML 코드를 바꾸거나 값을 추출하기 위해서 분석된 HTML 코드에 접속할 방법이 필요하다.

예를 들어 이렇게 입력할 수 있는 칸처럼.

이게 바로 DOM이 필요한 이유.

왜냐하면 자바스크립트 코드는 화면에서 일어나는 일에 접근해야 하기 때문에!

## defer

문서를 다 읽고나서 자바스크립트가 실행되기 바란다면, 스크립트를 {head}에 기록하지 말고 잘라서 {body} 부분의 끝부분으로 옮기면 된다.

하지만 좀 더 세련된 방법은 이 스크립트를 head에 두고 이 스크립트 요소에 `defer` 속성을 추가하는 것.

Boolean이라서 따로 값 설정할 필요 없이 바로 활성화가 된다. 전체 문서가 분석이 될 때까지 스크립트 실행이 지연되어야 한다고 브라우저에게 알려주는 속성이다.

### REF

[http://www.tcpschool.com/html-tag-attrs/script-defer](http://www.tcpschool.com/html-tag-attrs/script-defer)

이 속성은 <script> 요소가 외부 스크립트를 참조하는 경우에만 사용할 수 있으므로, src 속성이 명시된 경우에만 사용할 수 있습니다.

참조된 외부 스크립트 파일을 다음과 같이 여러 가지 방법으로 실행시킬 수 있습니다.

- async 속성이 명시된 경우 : 브라우저가 페이지를 파싱되는 동안에도 스크립트가 실행됨.
- async 속성은 명시되어 있지 않고 defer 속성만 명시된 경우 : 브라우저가 페이지의 파싱을 모두 끝내면 스크립트가 실행됨.
- async 속성과 defer 속성이 모두 명시되어 있지 않은 경우 : 브라우저가 페이지를 파싱하기 전에 스크립트를 가져와 바로 실행시킴.

### fistChild, 화면에 나오지 않는 공백

예를 들어 아래와 같은 코드의 경우 `<body>` 와 `<h1>` 사이에 공백이 있는 판정이고, 이 역시 HTML 내용의 한 부분이다. 이게 `firstChild` 의 text nodes에 해당한다. (h1이 아닌 점에 주의!)

```html
<body>
  <h1>Hi there!</h1>
  <p>I'm new!</p>
</body>
```

따라서 h1에 접근하려면 fistChild, previousSibling 이런 걸 쓰지 말고, firstElementChild, previousElementSibling 등을 써 주면 오직 HTML element에만 접근할수 있다.

`document.body.firstElementChild` 또는 `document.body.children[0]` 을 써 주면 된다.

p에 접근하려면 `document.body.children[1]` 로 접근할 수 있다.
