# 입력된 값을 추출하는 방법

```jsx
function savePlayerConfig(event) {
	event.preventDefault();
	const formData = new FormData(event.target);
	const enteredPlayername = formData.get('playername');
	console.log(entered Playername);
}
```

## event.preventDefault

기본 동작 실행을 방지. 이걸로 HTTP에 보내는 form 요청을 방지할 수 있다.

## FormData 함수

### new를 사용해서 object 생성

> 브라우저 측 자바스크립트로 양식 제출을 간단하게 처리할 수 있다

JAVA의 new를 사용해서 인스턴스 만드는 문법과 비슷하게 object를 생성할 수 있다!

`const formData` 는 object를 포함해야 한다.

`const formData = new FormData();` 이런 식으로 object를 인스턴스화할 수 있다.

FormData라는 함수는 기본적으로 특정 모양의 객체를 생성하는 법을 알고 있는 함수, 즉 생성자와 역할이 비슷하며 자바스크립트에 내장되어 있다. **HTML form 요소에 대한 포인터**를 갖고 있기에 해당 양식에 **입력된 값을 자동으로 추출**해준다.

### `event.target`

따라서 이를 위해 `event.target`을 `FormData`에 값으로 전달할 수 있다. `event.target` 에는 해당 이벤트를 담당한 HTML 요소를 가리키는 타겟 속성이 있기 때문이다. `const formData = new FormData(event.target);` 이런 식으로.

현재 다루고 있는 이벤트는 form에 대한 이벤트라, 해당 form의 이벤트를 listen하고 있다. 따라서 이 **form 요소의 포인터를 `FormData` 함수로 전달**하면 자바스크립트가 뒤에서 이 form을 분석해 자동으로 input된 걸 찾아준다.

여기에서는 input요소지만 꼭 input이 아니고 드롭다운 선택이라든지 여러 형식이 있을 수도 있다. 여기의 input 요소에는, HTML에 name 속성을 기재해두었기에 해당 name을 FormData에 전달하면 FormData가 그걸 선택한다다. 그런 다음 이 **name 속성에 정의한 값을 사용해 FormData에서 식별한 값에 접근**하는 것. 따라서 입력된 input값에 액세스할 수 있는 식별자라고 할 수 있다.

### get method

> get 메서드는 입력 중 하나의 값을 얻을 수 있다.

이걸 위한 **메서드가 get**이며 JAVA와 유사하게 사용하면 된다. `formData.get(’playername’)` 이런 식으로.

### 특정 name을 가진 input에 입력된 값을 얻으려면

값을 얻으려는 입력 요소의 식별자가 있는 문자열을 전달한다. `'playername'`은 문자열로 `get`에 전달되는 것.

이와 같은 과정을 통해 사용자가 입력한 내용을 파악할 수 있다.

---

# Dataset

## `data-`

HTML에서 `data-playerid=”1”` 같은 식으로 표시된 속성을 보았는데, 이게 바로 dataset이라고.

자바스크립트에서 data- 뒤에 추가한 key를 사용해서 해당 데이터를 읽을 수 있다.

하나의 동일한 요소가 여러 data- 속성을 가질 수 있다.

### `event.target.dataset`

이벤트가 발생한 요소에 대한 액세스 권한을 제공하는 `event.target`을 사용하면 버튼에 추가한 데이터를 알 수 있다. → `event.target.dataset` 이렇게 하면 타겟의 데이터셋을 알 수 있게 됨.

### 자바스크립트에서 사용할 때

`event.target.dataset.playerid` 와 같은 형태로 사용할 수 있다.

### `-`는 `.` 표기법과 같이 사용되지 않는다

만약 `data-player-id` 라는 이름을 주었다면 저 모양 그대로 써야 하기에 `event.target.dataset['player-id']` 라고 해주어야 한다.
