# Clean code approach

## 🔗 REF

Robert C. Martin's book Clean Code

> 사소한 곳에서 발휘하는 정직은 사소하지 않다.

## 클린 코드란

원칙, 패턴 안다고 해결되는 게 아니다. 연습, 실패 등의 고생이 필요하다.

예술에 비유할 수 있다. 방법론을 눈으로 봤다고 실제로 예술작품을 만들 수 있는 게 아니다.

기한을 맞추는, 즉 빨리 가는 유일한 방법은 클린 코드를 짜는 것이다.

### 클린 코드란?

- 우아한 코드 = 보기 즐거운
- 세세한 사항까지 꼼꼼히 처리하는
- 한 가지에 집중하는
- 잘 쓴 문장같은 (가독성)
- 사실기반, 반드시 필요한 내용만 있는
- 테스트 케이스가 있는
- 중복이 없는
- 짐작한 기능을 그대로 수행하는 코드.

### 보이스카우트 규칙

> 캠프장은 처음 왔을 때 보다 더 깨끗하게 해 놓고 떠나라.

변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하는 것.

## 이름을 잘 짓는 규칙

> 좋은 이름으로 바꾸자고 하면 의외로 다들 좋아한다.
> 어차피 다들 함수명을 외우고 있는 게 아니기 때문이다.
> 암기는 도구에게 맡기자.

### 의도를 분명히 하자

시간을 들이더라도 좋은 이름을 짓는다.

이름만 고쳐도 함수가 하는 일을 이해하기 쉽다.

### 널리 알려진 약자를 피하자

특히 프로그래머에게 있어서 List는 특별한 의미를 지니므로 피한다.

만약 실제로 컨테이너가 List가 아니라면 혼란을 초래한다.

**특히 이미 지원하고 있는 객체명과 함수명을 피하자.**

❌ accountList

⭕ accountGroup, Accounts

### **흡사한 문자도 피하자**

특히 소문자 L과 대문자 O은 각각 숫자 1, 0과 헷갈릴 수 있다.

### 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다

❌ a1, a2.. 의도가 드러나지 않는다.

### 발음하기 쉬운 걸 쓰자

❌ ymdhms

⭕ timestamp

### 검색하기 쉬운 걸 쓰자

IDE는 자동완성기능이 있다는 걸 기억하자

### 자기만 아는 걸 쓰지 말자

쓸데없이 약자로 쓰면 남들이 못 알아본다

### 루프에서 반복횟수를 세는 변수 i, j, k 외에는 한 글자 변수는 사용하지 말자

특히 l 절대 하지 마라

i, j, k는 관습적으로 사용하고 있기에 OK

### 클래스, 객체 이름은 명사, 명사구로 짓는다

❌ 동사

❌ manager, processor, data, info

⭕ Customer, WikiPage, Account, AddressParser

### 메소드 이름은 동사와 동사구로 짓는다

⭕ postPayment, deletePage, save

### 접두어 (java bean 표준)

get : 접근자(accessor)

set : 변경자(mutator)

is : 조건자(predicate)

### 재미나 기발함을 추구하지 말자. 명확한 게 최고다

⭕ deleteItems, kill, abort

### 한 개념을 지칭하는 단어를 통일하자

똑같은 메소드인데 fetch, retreive, get 이런 식으로 제각각일 필요가 없다. 혼선을 초래한다.

**그러나 맥락이 다르면 다르게 하자**

ex. add 와 insert, append의 구분

### 의미가 있는 맥락을 추가하고, 불필요한 맥락은 없애자.

IDE의 자동완성기능을 의식하자.
