> 고현민, <혼자 공부하는 얄팍한 코딩지식>

## 관계형 데이터베이스의 언어: SQL

> 관계형 데이터베이스에 작업을 지시하기 위해 사용되는 언어

> **SQL 구조화 질의 언어 = Structured Query Language**

- 엑셀 등의 프로그램과의 차이점

  - 엑셀 등은 편리하고 효율적인 인터페이스
    - DBMS에서는 보다 정교하고 복잡한 로직으로 데이터를 작성하거나 다뤄야한다.
  - 엑셀 등은 사용자의 요청에 따라 작동
    - DBMS는 주로 연결된 프로그램으로부터 각종 요청을 받아 데이터 처리
    - 따라서 그 요청에 포함 가능한 텍스트를 사용해야 한다.

- 영어 문장과 같은 구조로 되어있어 비교적 직관적으로 명령 의미 파악 가능

  - 데이터 저장 수정 삭제하는 작업 또한 이런 구문으로 명령 가능.

- SQL을 사용하면 프로그램에 필요한 모든 데이터 작업을 RDBMS에 요청할 수 있다.

- 오라클, MySQL, MSSQL 등의 관계형 데이터베이스는 세부 문법과 기능은 다르지만 거의 유사한 SQL을 갖고 있다.

  - 따라서 한 SQL만 잘 익혀두면 고급기능을 제외하면 다른 제품도 별 어려움 없이 이용 가능하다.

- 일반적인 프로그래밍 언어에 비해 배우기 쉽다.
  - 개발자가 아니어도 SQL을 배워 업무에 활용하는 사람들이 많다.

### **Examples**

- Students 테이블에서 남학생들의 생일을 조회하려면?
  - ‘Students’테이블에서 성별이 ‘M’인 행들의 ‘Name’과 ‘Birthday’열을 선택해서 조회하라는 뜻

```sql
SELECT Name, Birthday FROM Students WERE Sex = 'M';
```

- Teacher 테이블에 6반 담임 ‘John’을 추가하기

```sql
INSERT INTO HRTeacher (Name, Class) VALUES ('John', 6);
```

- Students 테이블에서 이름이 ‘Jane’인 학생을 6반으로 이동하기

```sql
UPDATE Students SET class = 6 WHERE Name = 'Jane';
```

- Students 테이블에서 이름이 ‘Ann’인 학생을 삭제하기

```sql
DELETE FROM Students WHERE Name = 'Ann';
```

---

## 관계형 데이터베이스를 제외한 DBMS: NoSQL

> **관계형을 제외한 모델을 사용하는 DBMS**

> 관계형 데이터베이스의 공통적인 특징 = SQL을 사용한다
>
> 관계형이 아닌 데이터베이스 = **SQL을 사용하지 않는다** = NoSQL

관계형 데이터베이스가 아니면서 SQL 기능이 있는 종류도 있고, SQL을 사용하지 않는 관계형 데이터베이스도 있지만, 매우 드물기 때문에 관계형 데이터베이스로 분류되지 않는 것은 통상적으로 NoSQL이라고 부른다.

### 관계형 데이터베이스

- 일반적인 데이터베이스 사용에 있어서 가장 효과적인 방식
- 그러나 서비스나 프로그램에 따라 이 강력한 기능과 엄격한 제약이 불필요한 비용으로 작용하거나 효율적인 운영에 적합하지 않은 경우도 있다
  - 이러한 사용처에서 대안으로 사용하는 것이 NoSQL

### 매우 다양한 종류가 있다

- **문서 데이터베이스**

  - 데이터를 문서의 형태로 저장
  - 특징
    - 각 데이터를 XML이나 JSON과 비슷한 형태의 문서로 저장한다
      - 따라서 데이터마다 동일한 항목을 가질 필요X
      - 일관성이 필요한 종류의 데이터에는 부적합
      - 그러나 이런 유연성이 강점으로 작용하는 곳에서는 매우 유용
  - MongoDB, CouchDB 등

- **키-값 데이터베이스**

  - 키와 값의 쌍만을 저장하는 단순한 형태의 데이터베이스
  - 특징

    - 기능은 제한적
    - 실행속도가 빠르다
    - 용량 부족 시 다른 서버와의 분담이 용이한 수평 확장성

  - 예시
    - 세션 아이디(키) - 사용자번호(값)를 메모리에 저장하는 용도
  - 레디스, 아마존 다이나모 DB, 맵캐시드 등

- **그래프 데이터베이스**
  - 가족 구성원과의 관계도처럼 각 구성원을 뜻하는 여러 node와 그들 간의 관계를 뜻하는 edge로 구성된 자료 구조
    - 여기에 각 노드의 정보인 property를 더해서 데이터로 저장한다
  - 에시
    - SNS에서 사용자 간의 친구 관계 구현하는 용도로 사용
  - Neo4j, JanusGraph 등
