# IP, HTTPS

## 내 컴퓨터의 주소: IP 주소

- **IP** : Internet Protocol

  - 인터넷 상에서 데이터를 주고받기 위한 통신 규약.

- **IP주소**
  - 이 통신을 위해 사용하는 식별번호.
  - PC나 스마트폰 같은 기기의 네트워크 주소
- **IPv4** : 0부터 255까지의 숫자가 네 마디로 구분되는 방식
- **IPv6** : 0~F로 표현하는 16진수를 4자리 숫자 8개로 표현

- **공인 IP주소**

  - 지구상 어느것과도 중복되지 않는 고유 IP주소.
  - 인터넷 서비스 제공업체(ISP)에 의해 회사나 개인에게 부여된다.
  - 웹사이트 같은 서버를 찾기 위한 용도로 사용된다.
  - 외부에 공개된 주소.
    - 검색엔진에서 IP를 검색해 확인 가능.

- **사설 IP 주소**

  - IPv4방식의 공인 IP 주소가 부족해지면서 기기에 서로 다른 주소를 할당할 수 없기에 생긴 개념.
  - 공유기로 하나의 공인 IP주소를 여러 기기가 함께 사용하도록 하는 것.
  - 공인 IP를 공유하는 기기의 주소도 중복되면 안 되기에 공인 IP를 공유한 기기에도 각각을 구분할 수 있는 주소를 할당한다. 이때 쓰는 주소가 사설 IP
  - = 로컬 IP, 가상 IP

- **고정 IP 주소**

  - IP 주소가 영구적으로 할당되어 변경되지 않는 주소.
  - IPv4의 특성상 일정 주기마다 IP를 회수해서 필요한 곳에 다시 나눠주는 전력 사용.
  - 고정 IP 주소는 인터넷 사이트와 같이 변경되면 안 되는 사용처나 기기에 주로 사용.
  - 고정 IP를 사용하지 않으면 외부에 알려진 IP가 다른 사이트에서도 사용될 수 있기에 기업, 기관에서는 고정 IP를 사용한다.
  - 웹사이트나 API 같은 기능 서비스하는 회사의 경우 고정 IP 사용이 유리
    - 대신 비용 지불 필요
  - 기업이나 기관에서 서버 운영할 때 적합.

- **유동 IP 주소**
  - 기기에 고정 IP 부여 X.
  - 남아있는 IP 주소를 골라 그때 그때 기기에 할당하는 방법.
  - 고정 IP 주소보다 저렴하게 이용 가능.
  - 정기적으로 변동
    - 보안 측면에서 유리
  - 일반적인 클라이언트 용도로 적합.
- 구조
  - 공인 (ISP에서 부여)
    - 기업용 - 고정
    - 가정용 - 동적
  - 사설 (공유기 등)
    - 수동 - 고정
    - 자동 - 동적

## IP 주소를 담은 전화번호부: 도메인과 DNS

- **도메인**

  - 사람이 기억하기 쉽도록 문자로 만들어 특정 IP에 연결한 인터넷 주소.
  - 내부적으로는 도메인에 해당하는 IP 주소로 변환해서 경로를 안내해 주는 역할이 필요하다.
    - 이 역할을 하는 것이 DNS

- **DNS : Domain Name System**

  - IP 주소와 이에 해당하는 도메인의 IP 정보를 갱신, 특정 도메인에 대한 요청이 들어오면 IP 주소를 찾아 알려주는 시스템.
  - 전세계의 도메인과 각각의 도메인에 연결된 IP주소들이 저장되어 있다.

  - 요청을 처리하는 순서
    1. 사용자가 주소창에 도메인주소를 입력하면 브라우저는 DNS 서버에 IP 주소를 요청한다.
    2. DNS는 해당 도메인에 맞는 IP 주소를 찾아 브라우저에 전달한다.
    3. 브라우저는 해당하는 IP 주소의 웹 서버에 연결한다.

## 정보를 주고받기 위해 약속된 방식: WWW, HTTP

- **WWW : world wide web**

  - 하이퍼텍스트 지원

    - 하이퍼텍스트란?
      - 전체 글자를 순서대로 읽지 않아도 되는 문서
      - 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있도록 비선형적으로 연결된 텍스트

  - 인터넷에 제공되는 많은 서비스를 통합 접속하는 역할
  - 기존 프로토콜과 서비스를 제공
  - 인터넷에 존재하는 문서, 그림, 음성 등 각종 자료 또한 URL 형태인 인터넷 주소를 이용하여 하나의 문서로 관리 및 제공

- **HTTP**
  - 클라이언트의 요청과 서버의 응답으로 이뤄지는 통신 규약.
    - 네트워크로 이어진 두 컴퓨터가 어떤 종류의 소통을 할지 지정하는 것.
  - 편지에 비유할 수 있다. (전화X)
    - 각각의 요청과 응답이 모두 개별적이기 때문.
    - 클라이언트가 요청을 두 번 보내도 서버는 이 두 요청이 같은 클라이언트가 보낸 것인지 알지 못한다.

## HTTP를 보다 안전하게: HTTPS

- HTTP에 보안 기능(Secure)을 추가해서 보다 안전하게 만든 통신 규약.

- HTTP를 사용하면
  - 해당 웹사이트가 신뢰할 만한 곳인지 확인하기 어렵다
  - 요청과 응답 사이에 아무런 보안 장치 없이 데이터가 그대로 보내진다.
    - 암호화되지 않은 평문이다.
- 원리
  1. 도메인의 소유주는 CA라 불리는 인증기관 중 하나로부터 유료 or 무료 인증서를 발급받는다.
  2. 인증서를 웹사이트에 적용하면 이후 서버는 클라이언트가 접속할 때 먼저 인증서를 제시한다.
  3. 브라우저에는 신뢰받는 CA목록과 그들이 발급한 인증서를 판별 가능한 장치가 있다.
  4. 브라우저는 이 장치를 사용해 인증서가 유효한지 확인한다.
  5. 인증서가 확인된 웹 사이트는 주소창 앞 자물쇠 표시로 HTTPS를 사용하는 곳임을 나타낸다.
- 인증서
  - 기한이 있어서 만료 때 새로 갱신해야 한다.
  - 특별한 심사 없이 발급하는 곳도 있기 떄문에 무조건 안전한 건 아니다.
- 장점
  - 암호화 되어있다.
  - 웹사이트 노출이 HTTP보다 유리하다. (SEO덕분)

## 클라이언트와 서버의 소통 방법: 요청 메소드와 응답 코드

> HTTP 통신에서 클라이언트와 서버는 각각 보내는 편지와 답장 봉투에 메소드와 응답코드라는 도장을 찍어 보낸다.

- 메소드는 클라이언트가 서버에게 원하는 것이 무엇인지를 짐작할 수 있게 해준다.
- **주로 사용되는 메소드**

  - GET

    - 서버에 HTML 등의 문서나 이미지, 기타 각종 데이터를 요청한다.
    - 브라우저에서 웹사이트에 접속할 때 보내는 요청.
    - API에서도 서버로부터 데이터를 가져오기 위해 사용한다.

  - POST

    - 서버에 새로 저장될 자료를 보낸다.
    - 게시판이나 SNS에 새 게시물 작성 시 사용.

  - PUT
    - 특정 데이터 전체를 새로 저장한다.
    - 게시판의 게시물을 수정할 때 사용
  - PATCH
    - 특정 데이터를 일부만 수정한다.
    - 게시물의 조회수나 좋아요 수를 올릴 때 등에 사용
  - DELETE
    - SNS게시물 등 특정 데이터를 삭제한다.
  - OPTIONS
    - 해당 URL이 어떤 메소드를 허용하는지 물어보기 위해 사용.

- **응답 코드**

  - 세 자리 숫자 형식. 100자리 숫자로 각 요청이 대략 어떤 결과물을 반환했는지 파악 가능.

  - 100번대
    - 요청을 성공적으로 받았으며 서버가 해당 작업 진행중.
  - 200번대
    - 요청을 성공적으로 받았으며 요청이 이루어짐.
      - 200 : 가장 흔하다. 요청이 성공적으로 처리됨.
      - 204 : 성공적으로 처리되었지만, 답장에 적어 보낼 내용은 없다.
      - 206 : 요청에서 지정한 대로, 일부 콘텐츠만 보냄.
  - 300번대
    - 요청을 수행하기 위해서는 해당 요청을 다른 주소로 보내는 (redirection) 등 추가 조치가 필요하다.
    - 자료의 위치가 변경되어 새 URL로 자동 이동시켜줄 때 사용.
  - 400번대
    - 클라이언트 요청에 문제가 있기 떄문에 수행할 수 없다.
    - 사용자 측 문제
      - 401 : Unauthorized - 로그인이 필요한 요청인데 로그인 되어있지 않음
      - 403 : Forbidden - 로그인되어 있지만 요청을 보낼 권한이 없음
      - 404 : Not Found - 요청에 해당하는 데이터가 없음 또는 URL이 잘못되었을 때
  - 500번대
    - 요청에는 문제가 없지만, 서버에 이상이 있어 응답할 수 없다.
    - 서버 측 문제
      - 500 : 서버 내부에 오류 발생
      - 502 : 서버 과부하 또는 기타 네트워크 문제로 통신이 제대로 되지 않음
