> 고현민, <혼자 공부하는 얄팍한 코딩지식>

# 운영 체제 Operating System

## 컴퓨터를 사용할 수 있도록 해 주는 소프트웨어: 운영 체제

> **사람이 컴퓨터를 쉽게 사용할 수 있도록 해 주는 시스템 소프트웨어**

- 운영체제를 설치하지 않은 컴퓨터는 관리인 없는 호텔과 같다
  - 우리가 하드웨어에 대한 깊은 지식 없이도 별 어려움 없이 컴퓨터를 사용할 수 있는 것은 운영체제가 컴퓨터의 관리인으로서 작동하고 있기 때문

> 운영체제는 CPU, 메모리, 그래픽 카드 등의 기기들을 가동하고 제어해서 사용자가 컴퓨터로 각종 작업을 할 수 있는 환경을 마련한다.

> 하드웨어 기기와 사용자를 연결하고 중재하는 역할

### 하는 일

- 하드웨어 자원을 쓸 수 있게 해줌
- 하드웨어가 안정적이고 효율적으로 작동하도록 제어
- 운영체제가 프로그램들을 CPU 코어마다 매우 빠르속도로 바꿔가며 조금씩 실행하기 때문에 동시에 돌아가는 것처럼 느껴진다.

### 널리 사용되는 운영체제

- PC용
  - 윈도우, 맥OS, 리눅스
- 모바일용
  - 안드로이드, iOS
- 스마트워치용
  - WearOS, WatchOS
- 초소형 컴퓨터
  - 라즈베리 파이 OS
- **펌웨어란**
  - 특정 하드웨어에 설치되어 사용자가 기기를 이용할 수 있도록 해 주는 소프트웨어
  - 운영체제의 일종
    - 그러나 일반적인 운영체제는 프로그램 실행을 제어하기 위함
    - 펌웨어는 하드웨어의 기본적인 작동 제어
      - ex. 부팅 시 검은색 바탕 화면에 뜨는 하드웨어 정보 = 펌웨어에서 제공하는 정보

## 컴퓨터를 사용하는 두 가지 방식: GUI vs CLI

- 운영체제는 사용자가 컴퓨터에 각종 명령을 내리고 여러 프로그램을 실행할 수 있는 인터페이스를 함께 제공.
  - 크게 GUI, CLI 두 종류로 나뉜다

### **인터페이스란?**

- 두 개 이상의 시스템이나 장치가 상호 작용할 수 있는 접점
  - ex. TV의 인터페이스는 리모컨과 TV 본체 버튼
  - ex. 스마트폰의 인터페이스는 터치스크린
- **사용자 인터페이스란?**
  - 사람과 사물 또는 프로그램 사이에서 의사소통할 수 있도록 돕는 것

### **GUI = Graphic User Interface**

> 그래픽 요소를 사용해 직관적이고 편리하게 구성한 인터페이스

- 그래픽 요소들로 사용자와 상호 작용한다
  - 아이콘, 툴바, 버튼, 메뉴창..
- 1981년 제록스에서 처음 마우스를 활용한 GUI를 만듦
  - 이후 애플에서 적극적으로 활용하며 컴퓨터의 대중화에 크게 기여
- = 우리가 흔히 사용하는 화면
  - ex. 메시지를 작성하고 버튼을 클릭하는 것도 GUI화면을 사용하는것

### **CLI = Command Line Interpreter**

> 명령어 줄을 입력해서 사용할 수 있는 인터페이스

- 환경에 따른 기본 명령어를 알아야 하기 때문에 진입 장벽이 높다.

  - ex. 새 폴더를 생성하려면
    - GUI에서는 클릭 몇번이지만
    - CLI에서는
      1. 현재 폴더 안의 파일과 폴더들 확인
      2. 새 폴더 만들기
      3. 현재 폴더 안의 파일과 폴더들 보기
      4. 잘 생성됐는지 확인
      5. 해당 폴더로 돌아가기

- **많이 사용하는 이유**

  1. 컴퓨터 자원을 덜 소모한다

     - 특히 백엔드에서 작동하는 서버처럼 사용의 편리성보다는 성능을 우선하는 환경에서 사용.

  2. 간편하고 정확하다

     - 반복되는 작업을 일정한 방법으로 진행하는 데는 오히려 간편하고 정확하다
     - ex. 한 폴더 안에 있는 파일을 다른 폴더로 옮겨서 이름 수정할 때
       - GUI에서는 탐색기 두 개를 띄워야
       - CLI에서는 폴더 위치와 관계없이 명령어로 해결 가능
         - 또한 명령어를 한꺼번에 입력하는 것이 가능
           - **반복 작업 자동화 용이**

  3. 네트워크 환경에서 더 적합하다
     - 백엔드 개발을 하다 보면 서버 컴퓨터에 원격으로 접속해서 설정 및 프로그램 실행 작업 할 때가 많다
       - GUI를 원격에서 사용하면 네트워크 부하가 크고 소모되는 데이터도 많다
       - 그러나 CLI를 사용하면 채팅하듯 명령어를 입력하고 결과를 전송받는 방식
         - 가볍고 안정적으로 서버 다룰 수 있음

## 개발자가 많이 사용하는 운영체제: 리눅스

### 특징

- 오픈 소스

  - 다양한 개량판 존재
    - **= 리눅스 배포판**
      - 커널과 함께 운영체제의 목적에 맞는 여러 프로그램을 패키징해서 제공한다.

- 레드햇을 제외한 거의 모든 버전을 무료로 사용 가능
  - 문제 발생 시에는 사용자가 자체적으로 해결해야 하는 단점이 있긴 하다.
- 최근에는 리눅스 커널이 모바일 플랫폼으로 주목받는 중
- 따라서 GUI를 갖춘 클라이언트 컴퓨터 뿐만 아니라 CLI위주의 서버, IoT 기기에서 동작하기 위한 임베디드 등 다양한 버전으로 자유롭게 개발되어 사용된다.
  - 안드로이드 역시 리눅스를 모바일용으로 개조한 운영체제

### 종류

- **우분투**

  - 가장 많이 사용되는 리눅스 버전
  - GUI를 탑재한 데스크톱(클라이언트)용과 CLI로 동작하는 서버용으로 제공된다
    - 편리한 사용법과 인터페이스
    - 서버용 또한 빠르 업데이트&패키지 설치 용이함으로 선호된다
  - 리눅스 운영체제 중 하나인 데비안에서 나온 운영체제

- **레드햇 엔터프라이즈 리눅스(RHEL)**
  - 레드햇에서 개발한 유료 운영체제
  - 개발을 위한 여러가지 도구 및 기술 지원 제공
    - 현업에서 가장 많이 사용된다
      - 안정성 보장
  - RHEL은 과거에 유,무료 버전 둘 다 배표했으나 현재는 상용화된 RHEL만 의미.
- **센트OS와 로키 리눅스**
  - 유료인 RHEL를 기술 지원 없이 무료로 배포한 버전.
    - RHEL의 기술을 그대로 사용할 수 있다
      - 그러나 센트OS의 지원이 종료됨
        - 대안으로 RHEL 기반의 로키 리눅스가 주목받는 중
- **리눅스 민트**
  - 우분투 리눅스에서 파생한 배포판
  - 화면 디자인 및 사용자 편의성 크게 개선.
  - 리눅스에 입문하는 일반 사용자에게 주로 추천
- **라즈베리 파이**
  - (우분투와 마찬가지로) 데비안 계열의 오픈 소스 운영체제
  - 초소형 컴퓨터인 라즈베리 파이 하드웨어에 최적화
  - 데비안 패키지의 안정성과 성능을 가벼운 용량으로 사용 가능
- **만자로 리눅스**
  - 큰 인기
    - 쉽게 배우고 사용할 수 있는 인터페이스, 세련된 디자인, 패키지 설치의 용이성
  - 아치 계열 (우분투는 데비안 계열)
  - 기본적인 틀만 있는 상태에서 사용자 본인만의 운영체제를 만들 수 있다.

## 운영 체제의 심장: 커널

- 위 배포판 모두가 공통적으로 리눅스 커널을 사용한다
  - 위 배포판이 모두 리눅스라는 범주의 들어가는 이유

### **커널 = 중심부**

- 말 그대로 운영체제의 본질적인 핵심.
  - 운영체제가 칼이라면 커널은 칼날.
  - 커널 위에 여러 기능을 얹으면 우리가 사용하는 모습의 운영체제가 만들어진다.

### **운영체제에서 가장 중요한 기능 담당**

- 하드웨어와 응용프로그램 사이에서 작동
- 컴퓨터에서 일어나는 모든 일을 통제 - 소프트웨어가 하드웨어를 사용하기 용이하도록 인터페이스로 연결 - 사용자가 여러 프로그램을 원활히 사용할 수 있도록 작업 간 우선순위를 정해, 컴퓨터 자원 효율적으로 분배 - 메모리가 어떤 작업에 얼마나 할당되는지, 어떤 프로그램이 CPU를 얼마나 오래 점유하는지 등 끊임없이 추적 - 컴퓨터가 안정적으로 작동할 수 있도록 관리
  > 이처럼 가장 중요한 기능을 담당하기에 운영체제와 커널은 같은 의미로 사용되기도 한다
- 그러나 커널만으로 컴퓨터를 사용할 수는 없다
- 사용자에게 화면을 보여주고 명령을 반환하기 위한 레이어가 커널 위에 배치되어야 한다
  - 여기에 해당하는 것이 GUI와 CLI로 나뉘는 사용자 인터페이스

## 누구나 참여할 수 있는 소프트웨어: 오픈 소스

- 누구든지 프로그램의 소스 코드를 살펴볼 수 있다

  - 오류를 찾아 수정하거나 새로운 기능 제안하는 방식으로 개발 참여 가능
  - 기존 소스 코드를 수정하여 다르프로그램으로 출시하는 것도 가능하다

- 전부 무료는 아니다
  - GQL이라는 라이선스에 따라 유료 버전을 파생해서 판매할 수도 있다
  - 소프트웨어는 무료 다운 - 기술 지원은 유료인 경우도
  - 후원으로 수익을 내기도
  - 완전 무료 프로그램은 ‘프리웨어’
    - 오픈소스와 다른 개념이니 주의하자

## REF

- 고현민,『혼자 공부하는 얄팍한 코딩 지식』
