# 03-1 컴퓨터는 어떻게 일하나요?

컴퓨터를 구성하는 핵심 요소와 그것들이 작동하는 방식. 여러 작업 동시에 처리할 때 어떻게 작동하는지 원리를 알아보자.

## 컴퓨터 시스템을 통제하는 핵심 장치: CPU

- 중앙 처리 장치 = Central Processing Unit

> **컴퓨터를 통제하고 주어진 작업을 수행하는 장치**

사실상 컴퓨터에서 이뤄지는 모든 일을 관할. 컴퓨터의 뇌라고도 할 수 있다.

컴퓨터에 저장된 프로그램을 불러와서 기계어로 작성된 명령문을 해석하고 실행한다.

작은 정사각형 판 모양. 내부에 여러가지 회로와 CPU코어, 메모리 등이 있어 사람의 두뇌처럼 정보를 처리해서 컴퓨터를 움직인다.

## CPU의 성능 지표: 코어, 스레드, 클럭

### 컴퓨터를 푸드 트럭으로 비유했을 때,

시설과 장비는 컴퓨터를 구성하는 요소.

그중 요리를 만들고 모든 것을 처리하는 로봇이 CPU.

### 코어 = 로봇의 수

### 스레드 = 로봇의 분신술

프로그래밍에서 배우는 스레드와 다르다.

하나의 코어, 즉 하나의 로봇으로 두 대의 로봇이 일하는 듯한 효율을 낼 수 있도록 하는 기술.

외부에서는 두 개의 코어가 달린 것처럼 보인다.

예를 들어 2코어 4스레드 사양의 CPU를 장착한 컴퓨터의 정보를 열어보면 4코어가 설치되어 있다고 인식한다.

### 클럭 = 로봇의 손 빠르기 (속도)

기가헤르츠(GHz) 단위로 표시되는 정보. 코어의 속도.

숫자가 클수록 빠르다.

컴퓨터의 속도는 전반적으로 클럭, 코어 개수, 스레드 개수로 결정된다.

## 데이터를 저장하는 기억 장치: 메모리

> **기억장치 = 메모리 : 컴퓨터의 작업에 사용되는 데이터를 일시적 또는 영구적으로 저장하는 장치**

어떤 일을 하기 위해서는 뎅터를 어딘가에 임시 or 영구적으로 보관할 수 있는 공간이 필요하다.

### 주 기억 장치 = 메인 메모리

램 RAM 으로 알려져있다.

- 메인 메모리는 해당 장치의 역할에, 램은 작동 원리에 초점을 둔 용어 (Random Access Memory)
  - 임의 접근 (Random Access)은 메모리 어느 위치에 있는 데이터든지 같은 속도로 읽고 쓸 수 있다는 뜻.

로봇이 요리할 때 주 무대로 사용하는 요리 탁자.

필요한 재료들을 미리 꺼내어 올려 두는 것. (매번 냉장고를 들락거리며 재료를 꺼내야 한다면 번거롭고 시간도 오래 걸리기에)

### 보조 기억 장치

하드디스크, SSD 등

식재료가 가득 담긴 냉장고

냉장고가 크면 많은 재료를 보관할 수 있다.

보조 기억 장치의 용량이 크면 파일과 프로그램을 많이 저장해 둘 수 있따.

### CPU의 작업

보조 기억 장치(냉장고)에서 프로그램의 코드와 필요한 데이터를 꺼내어 메인 메모리(요리 탁자)에 올려놓고 작업한다.

요리 탁자가 넓으면 많은 재료를 한꺼번에 올려두고 작업할 수 있다 = 메모리 용량이 크면 보조 기억장치에서 데이터를 자주 꺼낼 필요도 없고, 여러 작업 동시 수행도 용이하며, 여러 개의 코어(로봇)가 일할 자리도 넉넉하기에 일이 빨라진다.

반면에 멀티 코어 CPU를 장착한 여러 대의 로봇이 있지만 막상 요리 탁자가 1인용이면 동시에 일을 하기도 어렵고 냉장고도 자주 들락거려야 하기 때문에 멀티 코어의 의미가 없다.

### 캐시

메모리와 함께 사용되는 또 다르 형태의 기억 장치.

CPU에 내장되어, 자주 사용하는 데이터를 요리 탁자에 손 뻗을 필요도 없이 바로바로 사용 가능.

### 기억 장치 속도 순

캐시 > 메인 메모리 > 보조 기억 장치

### 휘발성 메모리와 비휘발성 메모리

기억 장치는 휘발성과 비휘발성 중 하나에 속한다.

- 휘발성 메모리
  - 메인 메모리 (전기가 끊기면 작업하던 데이터가 날아가는 경험..)
- 비휘발성 메모리
  - 전력이 끊겨도 데이터가 유지된다.
  - 아직 휘발성 메모리에 비해 실행 속도와 용량이 낮아 메인 메모리로 사용되지 않는다.

## 사람과의 소통 창구 : 입출력 장치

> **입출력 장치(I/O) : 컴퓨터에 신호와 정보를 보내는 입력 장치와 컴퓨터의 연산을 결과로 내보내는 출력 장치**

Input / Output

컴퓨터와 외부를 연결해주는 소통의 통로.

소통의 대상은 사람이나 다르컴퓨터, 기계 장치 등

- 입력 장치
  - 키보드, 마우스, 스캐너, 웹캠, 마이크, 지문 인식 장치 등
- 출력 장치
  - 모니터, 사운드카드, 스피커, 프린터
- 둘 다 하는 장치
  - 터치 스크린, 스캐너 기능 갖춘 복합 프린터
- 네트워크를 사용하는 다른 기기와 정보를 주고받는 장치
  - 네트워크 카드, 모뎀

## CPU가 멀티태스킹을 하는 방법: 프로세스와 스레드

### 프로세스

> **프로그램이 메모리에 올려져 CPU에 의해 실행되는 상태**

- 프로그램이란
  - 어떤 일을 수행하기 위해 만들어진 명령 모음.
  - 명령의 모음이 파일로 빌드되어 보조 기억 장치에 저장되어 있는 정적인 상태.
    - 우리가 프로그램 실행 명령을 내리면 CPU는 보조 기억 장치에서 꺼내 메인 메모리에 올려놓고 코드를 해석하면 작업을 시작한다.
      - **이렇게 프로그램이 메인 메모리로 올라와 실행되고 있는 상태 = 프로세스**
      - 프로그램은 하나의 프로세스도 실행될 수도 있고, 여러 프로세스에 걸쳐 실행될 수도 있다.
        - ex. 크롬은 여러 탭을 열었을 때 각 탭에 프로세스가 하나씩 부여됨.
- 여러 프로세스를 함께 처리하는 방법
  1. **병렬 처리 방법**
     - 여러 작업 동시 진행
     - 2개 이상의 코어가 각기 다른 프로세스의 명령을 실행
       - → 각 프로세스가 같은 순간에 실행되도록 함.
       - 이 경우 코어보다 많은 작업이 들어와 있는 경우 코어 개수 초과분은 대기해야 함.
  2. **병행 처리 방법**
     - 하나의 코어가 여러 프로세스를 돌아가면서 조금씩 처리.
       - 마치 동시에 실행하는 것처럼 보이게 하는 처리법.
       - **컨텍스트 스위칭이 매우 빠르게 일어나는 것.**
  - **멀티 프로세싱**
    - 프로그램이 효율적으로 설게되었따면 두 코어가 프로세스를 두 개씩 ‘병렬’로 분담해서 각자가 맡은 버거를 ‘병행’’해서 요리하기도 한다.
    - 이렇게 여러개의 프로세스를 함께 진행하는 것.

### 스레드

> **하나의 프로세스 안에서 돌아가는 한 개 이상의 작업 단위**

CPU의 스레드와는 다른 개념이다!!

- 한 프로세스 안에 여러 작업이 동시에 진행될 때
  - 예를 들어 채팅 앱은 사용자가 메시지 입력하는 도중에도 상대방이 메시지 보냈는지 계속 확인함.
  - 이처럼 한 프로세스 안에 하나 이상 진행될 수 있는 일의 단위.
    - 한 개의 버거를 요리하는 작업이 하나의 프로세스라면
    - 빵을 데우는 작업과 패티를 굽는 작업, 야채 써는 작업을 스레드로 구분.
      - 프로세스처럼 컨텍스트 스위칭을 통해 병행 처리.
        - **이렇게 여러 스레드가 함께 실행되는 것이 멀티 스레딩**

### 프로세스와 스레드의 차이

> **메인 메모리를 어떻게 함께 사용하는가**

- 멀티 프로세싱에서 각각의 프로세스는 요리 탁자에 선을 긋듯 자기 영역을 명시한다.
  - 따라서 동시에 진행되는 프로세스가 많아지면 메인 메모리는 그 배수만큼 필요
- 스레드는 서로의 공간을 구분하지 않는다.
  - 치즈버거 프로세스에 할당된 탁자는 해당 프로세스에 속한 모든 스레드가 공유.
    - 성능상 스레드가 유리.
      - 주의점 : 같은 메모리 공간을 여러 스레드가 사용
        - 이 과정에서 발생할 수 있는 오류에 대비해서 프로그래밍 해야 함.
        - 스레드를 다루는 프로그램은 시간적 요소까지 고려해서 신중하게 설계할 것.
