> [모두를 위한 컴퓨터 과학 (CS50 2019)](https://www.boostcourse.org/cs112/lecture/118997)

# 1. Computational Thinking, Scratch

## 1) 2진법 Binary

> 키워드 [컴퓨터 과학, 2진법, 비트, 바이트]

### 컴퓨터 과학

- 문제 해결에 대한 학문
  - 문제 해결은 입력(input)을 전달받아 출력(output)을 만들어내는 과정. 그 중간에 있는 과정이 바로 컴퓨터 과학.
    - 이러한 입력과 출력을 표현하기 위해선 우선 모두가 동의할 약속(표준)이 필요.
      - 우리가 10진법을 당연히 여기는 것처럼 컴퓨텅에도 2진법이라는 약속이 있다.

### 컴퓨터 과학의 가장 첫 번째 개념

- 어떻게 표현하는지에 대한 표현 방법.

### 비트

- 비트는 이진 숫자라는 뜻을 가진 “binary digit”의 줄임말.
- 0과 1, 두 가지 값만 가질 수 있는 측정 단위.
- 켜고 끄는 스위치라고 생각하기 (전구 이미지)

### 바이트

- 여덟 개의 비트가 모여 만들어진 것.
- 하나의 바이트에 여덟 개의 비트가 있고, 비트 하나는 0과 1로 표현될 수 있기 때문에 2^8 = 256 개의 서로 다른 바이트가 존재할 수 있다.

### Q

- 5를 2진법으로 바꿔보면 어떻게 될까요?
  - 101

---

> [Crash Course: Computer Science](https://www.youtube.com/playlist?list=PLH2l6uzC4UEW0s7-KewFLBC1D0l6XRfye)

# 컴퓨터의 역사 (초기)

### Computing's Origins

The Abacus 주판 : 기원전 2500 년전 메소포타미아에서 발명됨

이후 인간은 다양한 계산기를 개발한다.

Astrolabe :천문 관측 장치.배가 바다 위에서 그들이 있는 위도를 알 수 있게 해준다.

The Slide Rule : 계산자.곱셈과 나눗셈을 할 때 도움을 준다.

일출,밀물, 썰물, 천체의 움직임을 계산할 수 있는 장치들을 개발한다.

### Leibniz' Step Reckoner 계단식 계산기 또는 라이프니츠 계산기

1672년경 독일의 수학자 고트프리트 빌헬름 라이프니츠가 발명하여 1694년에 완성한 기계식 계산기.

### Range Tables. Speed and Accuracy

범위 테이블.

기계 계산기는 너무 크고 비싸서 일반인들에 접근성이 떨어졌다.

이 책에는 온갖 제곱 계산 결과가 기록되어 있어서 몇 분만에 복잡한 계산 결과를 찾을 수 있게 해주었다.

### Charles Babbage

'프로그램이 가능한 컴퓨터' 개념의 시초자이다. "컴퓨터의 아버지"로 불린다.

### Charles Babbage's Difference Engine approximates polynomials

찰스 배비지의 차분 기관.

다항함수를 계산하기 위한 기계식 디지털 계산기.

### The Analytical Engine

해석기관은 영국의 수학 교수 찰스 배비지가 고안한 기계적 범용 컴퓨터의 설계.

당시 기술력 문제로 완성되지는 못했다.

### Ada Lovelace, the world's 1st programmer

해석기관에서 처리될 목적으로 작성된 알고리즘이 최초의 컴퓨터 프로그램으로 인정되었던 바, ‘세계최초의 프로그래머’라는 수식어가 붙는다. 해석기관을 단순한 계산기 또는 수치 처리 장치로만 생각하던 당대의 과학자들과는 달리 훨씬 다양한 목적으로 활용될 수 있는 가능성에 주목하여 현대 컴퓨터의 출현을 예측하였다

### The US Census. Hollerith's punch machine.

인구 조사국, 허먼 홀러리스에게 계산기 개발을 의뢰.

그는 수백만 조각의 자료로부터 통계를 빠르게 도표화시키기 위하여 천공 카드를 기반으로 한 공학용 도표 작성기를 개발하였다. 홀러리스가 창립한 전산제표기록회사는 IBM의 전신이다.

### IBM: International Business Machine's Corporation

천공 카드 시스템을 고안한 허먼 홀러리스가 1896년 창설한 제표기기회사가 1911년에 국제시간기록회사, 컴퓨팅 스케일 컴퍼니, 번디 제조회사와 합병해 세운 전산제표기록회사(CTR)가 이 회사의 전신이다.
