> 고현민, <혼자 공부하는 얄팍한 코딩지식>

# 03-3 프로그래밍 언어의 분류

## 번역되는 언어와 통역되는 언어: 컴파일 언어, 인터프리터 언어

### 컴파일 언어

프로그래밍 → 빌드(컴파일러가 번역) → 컴파일된 코드 전달 → 배포 실행

- 기계어로만 번역되는 건 아니다
  - 자바 → 자바 바이트코드
  - **타입스크립트 → 자바스크립트**
    - 타입스크립트가 자바스크립트로 컴파일 되는 이유
      - 브라우저나 Node.js 환경에서 동작하는 언어는 자바스크립트.
      - 자바스크립트는 인터프리터 언어이면서 동적 타입을 할당해 주기 때문에 자료형이 고정되어 있지 않다.
        - 장점 : 프로그래밍 시 자유롭고 편리하다
        - 단점 : 프로그램의 규모가 커지면 숫자를 지정한 데이터에 실수로 문자를 넣는 등 위혐 요소로 작용.
          - 이를 보완하기 위해 만들어진 언어가 타입 스크립트.
            - 정적 타입을 가진 컴파일 언어. 안정적인 프로그래밍 가능.
            - **따라서 프로그래밍 시 안정적인 타입스크립트로, 배포할 때는 자바스크립트로 빌드해서 사용하는 것.**
- 빌드 과정이 번거롭지만 한 번 배포된 후에는 빠르게 실행된다.
- 정적 타입 : 자료형 고정
  - 소스 코드를 작성할 때 변수마다 자료형을 고정한다.
  - 이유 : 프로그램의 모든 자료형이 컴파일 중에 결정되므로컴파일러가 자료형을 먼저 검증할 수 있기 떄문.

### 인터프리터 언어

프로그래밍 → 소스코드 그대로 전달 → 인터프리터가 통역 → 배포 실행

- 인터프리터는 컴파일 과정을 미리 거치지 않고 바로 배포된다.
- 실행할 컴퓨터에 소스 코드를 바로바로 통역해주는 프로그램인 인터프리터가 설치되어 있다.
  - 인터프리터 : 소스 코드를 바로 실행하는 컴퓨터 프로그램.
- 프로그래밍, 배포, 오류 수정이 수월한 대신, 프로그램 실행 속도는 컴파일 언어에 비해 느리다.
  - 프로그래밍 과정에서 오류가 잘 발견되지 않는 단점은 IDE의 발달로 꽤 보완되었다.
- 동적 타입 : 자료형 고정되지 않음
  - 런타임 시 자료형이 부여되기 때문에 변수의 자료형이 바뀔 수 있다.
    - 런타임 : 프로그램이 배포된 다음 실행되는 시점
      런타임 오류 : 프로그램 실행 중에 오류가 생기는 경우

### 컴파일러

번역해주는 프로그램

## 프로그래밍의 흐름 차이: 절차지향, 객체지향 프로그래밍

컴파일 시 소스 코드를 어디서부터 읽느냐에 따라 나뉜다.

### 절차지향 프로그래밍

위에서부터 차례대로 읽는 방법

- 소스코드의 순서가 굉장히 중요하다.
  - 소스 코드의 순서가 바뀌면 결과가 달라질 수 있다.
- 프로그램 전체가 유기적으로 연결되어 있다.
  - 사소한 문제 하나만 생겨도 시스템 전체가 돌아가지 않는다.
- 위의 단점들을 보완하기 위해 생긴 개념이 객체 지향

### 객체지향 프로그래밍

코드 작성 시 구성 요소를 객체라는 단위로 묶어서 이들의 조합으로 프로그램을 만드는 것.

프로그램을 다수의 객체로 만들고 이 객체끼리 서로 상호작용하는 방법.

- **객체란?**
  - 프로그램에서 어떤 역할을 수행하는 요소를 데이터와 기능으로 묶은 단위.
- 특징
  - 각 객체의 역할이 나누어져있고, 사용하고자 하는 부분에서 각각의 객체가 따로 작동한다.
  - 하나의 객체가 고장이 나더라도 해당 객체만 수리하거나 교체하면 간단히 해결 가능.
    - 따라서 유지 보수가 쉽고 생산성이 좋다는 장점
- 단점
  - 모든 객체의 역할과 기능을 이해해야 하기 때문에 설계에 많은 시간이 걸린다.
  - 처리 속도가 절차 지향보다 늘다.
  - 객체지향 언어는 대체로 난도가 높은 편이다.
    - 특히 다중 상속이 지원되는 C++은 악명이 높기로 유명하다.
  - 객체지향과 절차지향은 반대개념이 아니다
    - 만드는 과정이 조금 다를 뿐 서로 대립되는 개념은 아니다.
      - 절차지향은 손차적으로 실행하는 것에 초점
      - 객체지향은 관계나 조직에 초점

### 객체의 설계도: 클래스

객체를 만들기 위해서는 먼저 각 종류의 객체가 어떤 정보를 가지고 있고, 어떤 기능을 수행할지 등의 스펙을 정의해야 한다.

- **클래스란?**
  - 스펙을 정의하는 명세서
- **프로그래밍 언어에서의 메소드란?**
  - 특정 작업을 수행하기 위한 명령문의 집합
  - 자바나 C#에서는 보통 기능(function)을 메소드라고 부른다.

### 공유되는 스펙 물려주기: 상속

- **상속이란?**
  - 상위 클래스의 기능을 하위 클래스가 물려받아 기존 클래스에 기능을 추가하거나 재정의하는 것을 의미한다.
  - 객체 지향 프로그래밍에서 아주 중요한 특징 중 하나.
  - 상속하는 이유는 기존에 작성된 클래스를 재사용해서 코드의 중복을 줄일 수 있기 때문.
  - 상위 클래스를 수정하면 하위 클래스의 코드도 수정 효과를 보기 때문에 유지 보수에 드는 시간도 줄일 수 있다.
- 명칭
  - 다른 클래스의 기본이 되는 클래스: 부모 클래스
  - 부모 클래스로부터 상속을 받는 클래스: 자식 클래스
- 객체지향에는 상속 외에도 많은 유용한 기능들이 있다!
- C언어나 어셈블리어를 제외한 대부분의 언어에서 객체지향 기능을 제공한다.
  - C++은 C언어에 객체지향 기능을 추가한 언어.
  - 자바스크립트는 객체 사용법이 다른 언어와 조금 다르지만, 이 역시 객체지향으로 간주한다.

## 변수는 위험해!: 함수형 프로그래밍

- 객체지향 언어와 상반되는 개념이 아니다.
  - 많은 언어가 객체지향, 함수형 긴으을 모두 제공하며, 한 프로그램에 두 방식을 모두 적용할 수 있다.
  - 변수 사용을 최소화함으로써 스파게티 코드의 오류를 줄인다.
    - 스파게티 코드란?
      - 소스 코드가 복잡하게 얽힌 모습이 스파게티 면발 같다고 해서 붙여진 이름. 정상적으로 작동하지만 소스 코드의 구조를 파악하기 어려운 코드.
- **변수란?**
  - 프로그램에서 개발자가 메인 메모리 공간에 올려놓은 값.
  - 값이 대입되면 바뀔 수 없는 상수와 달리 언제든 값 변경 가능.
  - 단점
    - 프로그램이 복잡해진다.
    - 여러 스레드가 돌아가면 변수가 오류의 원인으로 작용할 가능성이 커진다.
      - 스레드는 같은 메모리 공간을 공유하기 때문에 설계가 꼼꼼하지 않으면 ‘한 스레드가 변수를 사용하는 동안 다른 스레드가 그 변수를 바꿔버리는 문제’가 발생할 수 있으니 주의해야 한다.

EX▼

```jsx
//JavaScript
//과일 이름을 배열로 갖는 함수
const fruits = ["apple", "banana", "melon", "orange", "peach"];
//변수를 0으로 초기화
let index = 0;
//변수 안의 값을 높여가며 사람들의 이름을 출력
while (index < fruits.length) {
  console.log(fruits[index++]);
}
```

예를 들어 위와 같은 반복문이 진행되는 도중에 내부 변수값을 변경해버리는 경우.

- 이런 사태를 방지하기 위해 현대적인 언어들은 배열이나 시간 등을 다룰 때 변수를 사용하지 않고 다양한 작업을 할 수 있는 기능을 제공한다.
- **변수 초기화란?**
  - 변수를 선언한 다음 처음으로 값을 넣는 것.
  - 변수 초기화를 하지 않으면 쓰레기값이 변수 안에 들어있기 때문에 반복문이 실행되지 않는다.

```jsx
//JavaScript
const fruits = ['apple', 'banana', 'melon', 'orange', 'peach']
//배열 안의 값마다 주어진 함수를 실행한느 함수형 기능 사용
fruits.forEach(
	//값을 출력하는 함수
	(fruits) => console.log(fruits)
}
```

1. 배열 상수 fruits에 자바스크립트 배열 기능인 forEach 메소드를 호출한다.
2. 괄호 안에 원하는 동작을 수행할 함수를 넣어주면 forEach 메소드는 배열 안에 있는 모든 요소를 대상으로 해당 함수를 실행한다.
3. forEach 메소드의 괄호 안에 주어진 요소를 출력하는 함수를 넣으면 이전 예제처럼 fruits 상수 인의 모든 값을 출력한다.

이처럼 프로그래밍 언어가 제공하는 기능들을 이용해서 어떤 ‘상태 값(변수)’를 두지 않고 기능을 설계한다.

```jsx
//JavaScript
//숫자 배열 상수
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];
console.log(
  numbers
    //짝수만 걸러내는 함수형 코드
    .filter((number) => {
      return number % 2 === 0;
    })
    //각 수를 하나 작은 수와 곱하는 함수형 코드
    .map((number) => {
      return number * (number - 1);
    })
    //값들을 더해서 결과를 축적하는 함수형 코드
    .reduce((prev, cur) => {
      return prev + cur;
    })
);
```

자바스크립트 배열은 filter, map, reduce와 같은 함수형 기능을 가지고 있다.

- **함수란? function**
  - 특정한 기능을 하는 소스 코드를 따로 뺴서 묶어 놓은 것.
  - 함수를 사용하면 코드를 기능별로 구분해서 코드 분석이 펼리해진다
  - 같은 코드를 여러 번 사용하는 코드 중복을 줄일 수 있다.
- **함수형 프로그래밍의 특징**
  - 외부에 따로 상태 값을 두지 않고 내부에서 연쇄적으로 긴으을 사용해 결과를 연산한다.
    - 멀티 스레딩이 많이 이루어지는 환경에서 특히 유용하다.
- **함수형 언어**
  - 함수형 프로그래밍을 위해 만들어진 언어
    - 스칼라, 하스켈, 클로저, F# 등
  - 자바스크립트를 비롯한 대다수 주요 언어들도 자체 기능이다 ReactiveX 같은 라이브러리를 통해 함수형 프로그래밍을 구현 가능하다.

## 메모리, 직접 관리하시게요?: 매니지드 언어, 언매니지드 언어

- 내가 직접 하면 좋을 것 같지만 막상 그러기 부담스러운 부분 : 메모리 관리
  - 프로그램을 실행하기 위해서는 메모리에 프로세스가 할당되어야 하기 때문.
  - 이 때
    - 메모리를 프로그래밍 언어가 직접 관리하면 **매니지드 언어**
    - 개발자가 직접 관리하면 **언매니지드 언어**
      - C, C++, 어셈블리어 (몇 안되는 언매니지드 언어)
- **C언어의 포인터**
  - 어렵지만 메모리 관리에 아주 중요한 개념.
  - 프로그래밍 언어에서 다른 변수 또는 그 변수의 메모리 공간의 주소를 가리키는 변수
  - 인형 뽑기 기계의 팔처럼 메모리 위를 돌아다니는 집게로 묘사. 개발자는 포인터의 좌표를 움직여가며 메모리 위의 데이터를 관리한다.

C언어의 포인터를 사용해서 메모리상의 데이터에 접근하고 메모리 공관을 관리하는 과정을 설명하는 예시

만들고자 하는 배열의 크기만큼 메모리 공간을 확보하고, 배열 값을 다 사용한 뒤에는 이들을 하나하나 직접 치워주는 등 다른 프로그래밍 언어에서는 생각조차 하지 않았던 일들을 직접 프로그래밍해 주어야 한다.

- 배열 : 여러 개의 데이터를 하나의 변수에 담는 것. 0번부터 시작한다.

```c
//C
#include <stdio.h>
int main () {
	//1. int 자료형이 두 개인 메모리에 years 변수 할당
	int* years = malloc(sizeof(int) * 2);
	//2. 할당된 두 변수에 값 입력
	years[0] = 2021;
	years[1] = 2022;
	//3. 포인터가 있는 자리의 값 출력
	printf("%d\n", *years); // 2021이 출력된다.
	//4. 포인터를 오르쪽으로 옮긴 뒤 값 출력
	years ++;
	printf("%d\n", *years); // 2022가 출력된다.
	//5. 포인터를 다시 왼쪽으로 이동
	years --;
	//포인터가 2021의 자리에 위치함
	//6. 두 값이 저장된 메모리 비움
	free(years[0]);
	free(years[1]);
	//7. 포인터가 저장된 메모리 비움
	free(years);
}
```

- 실전에서는 포인터 다루기가 훨씬 복잡하다.
  - 능숙하게 잘 다룰 수 있다면 메모리 공간을 원하는 대로 직접 조작해서 매니지드 언어로 작성한 것보다 빠르고, 효율적으로 동작하는 프ㅗ그램을 만들 수 있다.

### 메모리 관리

메인 메모리의 공간을 관리하는 것

- 프로그램은 해당 프로세스에 할당된 메인 메모리에 소스 코드, 함수, 변수, 인자 등과 같은 값을 올려놓고 작업한다.
  - 그리고 프로그램을 실행하는 과정에서 더 이상 사용되지 않는 데이터는 바로 치워서 공간을 확보해야 한다.
    - 문제는 개발자가 직접 메모리를 관리하는 것은 어렵다는 사실.
      - 그렇다고 메모리 관리를 게을리하면 저장공간이 꽉 차서 프로그램이 종료된다..

## 자바와 자바 가상 머신과의 관계

- 자바는 기계어로 컴파일되지 않는 대표적인 언어.
  - 자바 → 자바 바이트코드
    - 이는 자바로 프로그래밍할 때 사용할 컴퓨터에 JVM이라는 프로그램을 반드시 설치해야 하는 이유.
- 운영체제마다 다른 기계어를 사용한다.
  - 그에 맞는 컴파일러로 번역해야 한다.
    - **자바는 운영체제에 종속적이지 않다.**
      - 이를 위한 것이 JVM(Java Virtual Machine) 자바 가상 머신
        1. 자바 소스 코드 (\*.java)를 자바 컴파일러로 번역하면
        2. JVM이 이해할 수 있는 자바 바이트코드(\*.class)가 생성된다.
        3. JVM이 각각의 운영체제에 맞게 이해할 수 있는 형식으로 바꿔준다.
        - 따라서 어떤 종류의 컴퓨터에서 자바 소스 코드 실행 가능.

# 03-4 오류라는 위험에 대비하기

> 개발이란 끊임없는 오류와의 싸움..

## 집에서 새는 바가지와 밖에서 새는 바가지: 컴파일 오류, 런타임 오류

### 컴파일 오류

프로그램 배포 전 발견 가능. 이를 해결하지 않으면 빌드 자체가 되지 않는다!

오류 발생 원인이 뚜렷하기에 파악하기 쉽다. (보통은 빌드 버튼 누르기도 전에 문제 있는 부분에 빨간 줄 생김)

- **세미콜론은 왜 필요한가?**
  - 컴파일러는 해석하는 코드 전체를 한 줄로 인식한다.
  - 한 줄의 명령어가 끝났음을 컴파일러에 알려주기 위해 붙이는 것
- 종류
  - 키워드, 맞춤법이 틀린 경우
  - 필요한 문장 부호가 빠진 경우
  - 선언되지 않은 변수를 사용한 경우

### 런타임 오류

프로그램 실행 중 = 런타임에 발생하는 오류

인터프리터 언어에서 발생하는 모든 오류.

물론 컴파일 언어에서도 컴파일 과정에서 잡아내지 못한 오류는 런타임 오류로 나타난다.

**대표적인 오류들**

1. Null에 의한 오류

   ```java
   //Java
   Interger x = null; //x라는 정수형 변수에 null값을 대입
   // null이란 해당 변수가 메모리상의 어떤 데이터도 가리키고 있지 않음을 의미
   Interger y = x + 1; //따라서 null을 대입한 후 1을 더하면 런타임 오류가 발생한다
   // 자바에서는 이런 상황을 null pointer exception이라 부르다.
   ```

2. 0으로 나눠서 생기는 오류

   자바스크립트에서는 0으로 나눈 값을 무한Infinity으로 인식한다

   그러나 자바 같은 언어에서는 어떤 수를 0으로 나누면 런타임 오류가 발생하므로, 사용자의 입력 등 외부 요인에 따라 분모가 될 변수 값이 결정되는 경우, 해당 변수에 0이 들어올 것을 대비해야 한다.

   ```java
   //Java
   int x = 0;
   int y = 1 / x;
   ```

3. 의도하지 않은 무한 루프

   무한 루프는 경우에 따라 유용하게 사용되지만, 의도하지 않은 무한 루프는 프로그램을 멈추게 만든다.

   ```java
   //Java
   for (int i = 0; i < 10; i++) { // i가 10까지 증가해야 끝나는 반복문
   	System.out.printIn(i);
   	i--; //변수 i 안의 값을 1씩 감소시킨다는 의미
   }
   System.out.printIn("루프 종료"); //이 코드에서 루프 종료는 출력되지 않는다.
   ```

### 오류와 버그의 차이점

두 단어의 경계가 뚜렷하지는 않지만, 구분 기준은 아래 두 가지

1. 문제의 주체가 누구인가
   - 오류 : 프로그램 사용자
   - 버그 : 개발자
2. 버그를 오류의 결과로 보는 것
   - 오류 : 개발자가 작성한 코드에 결함이 있는 경우
   - 버그 : 위의 결과로 프로그램이 의도와 다르게 동작하는 것

## 잘 된다고 안심은 금물!: 논리 오류

컴파일이나 실행 자체는 성공하지만 잘못된 결과를 반환하는 오류

알고리즘상의 논리적 결함이나 코드상의 문제로 발생

## 오류를 우아하게 받아내는 방법: 예외처리

오류 발생 시에도 프로세스를 지속시킬 수 있는 수단

- 예외 처리는 꼭 필요한 경우에만 한정적으로 사용하는 것이 좋다.
  - 발생하는 오류를 정확히 분석해서 근본적인 문제를 해결하기 어려워지기 때문.
- C언어를 제외한 대부분의 언어에서 예외 처리 방법을 제공한다.
  - 대부분 유사한 구문과 형식을 취한다.
- 일반적으로 try-catch 구문 사용
  - 작동원리는 간단하다
    - try문 안에는 오류 발생 가능성이 있는 코드 작성
    - catch문 안에는 오류가 발생할 경우에 실행할 명령문 입력

```java
//java
public void tryDivide (int number, int divider) {
	try {
		//오류 발생 가능성이 있는 코드
		int result = number / divider;
		System.out.printIn("몫: " + result);
	} catch (Exception e) {
		//오류 발생 시 실행할 코드
		System.out.printIn("예외 상황 발생");
	}
}
```

- 변수 number를 divider로 나누는 메소드. 만약 분모가 될 divider에 0이 입력된다면 런타임 오류가 발생한다.
  - 그러나 발생 가능성이 있는 부분을 try문으로 미리 예외 처리 해 두었다면 catch문 안의 코드가 실행된다.

**파이썬의 예외 처리 : try-except 문**

```python
# Python - 파이썬의 주석 처리는 #이다
try:
	# 오류 발생 가능성이 있는 코드
except:
	# 오류 발생 시 실행할 코드
```

**루비의 예외 처리 : rescue문**

```ruby
# Ruby
begin
	# 오류 발생 가능성이 있는 코드
rescue
	# 오류 발생 시 실행할 코드
end
```

## 다 썼으면 치워주세요: 메모리 누수, 가비지 컬렉션

### 메모리 누수

메모리 공간에 불필요한 데이터가 쌓여서 남아있는 것

언매니지드 언어에서는 다 쓴 메모리를 개발자가 일일이 치워주어야 한다.

### 가비지 컬렉션

현대적인 언어의 메모리 관리를 상당 부분 자동으로 처리해 주는 기능.

쓰레기 수집 = 가비지 컬렉션

메모리 위의 데이터 중에 사용할 일이 없는 데이터를 컴퓨터가 판단해서 주기적으로 치워주는 것.

이 덕분에 메모리를 크게 신경쓰지 않아도 문제없이 프로그래밍할 수 있게 되었다

- 메모리를 정리하는 프로그램을 가비지 컬렉터라고도 한다.
- 한계
  - 가비지 컬렉션은 프로그램이 동작하는 도중 불특정 시점에 실행된다
    - 이 때 언어의 쓰레기 수집 방식에 따라 프로그램이 부분적으로 혹은 전체적으롱 중단된다.
    - 어떤 데이터가 더 이상 사용되지 않을지 또한 컴퓨터가 판단하므로 이 연산에도 시간이 소요된다.
      - 따라서 C나 C++처럼 개발자가 직접 메모리 비우는 것에 비해서는 프로그램의 성능이 떨어진다.
      - 쓰레기 수집 시간이 길어지면 버벅거리기도..
    - 불필요한 데이터를 모두 제거하지 못하는 점도 있다.
      - 가비지 컬렉터를 사용해도 메모리 누수가 생길 수 있다.
        - 따라서 매니지드 언어를 사용하더라도 가비지 컬렉션에 전적으로 의존하면 안 된다.
          - **해당 언어에서 메모리를 효과적으로 관리할 수 있는 방법을 꾸준히 공부할 필요가 있다.**
            - 내가 사용하는 언어에서 가비지 컬렉터가 어떤 원리로 작동하는지
            - 메모리 누수가 발생할 수 있는 요인에는 어떤 것이 있는지
            - 이를 어떻게 감지하고 해결할 수 있을지
