> 고현민, <혼자 공부하는 얄팍한 코딩지식>

# 03-5 개발에 필요한 여러가지 도구

## 개발자의 앱 마켓: 패키지 매니저

- 현업에서 프로그램을 개발하다보면 수없이 많은 외부 라이브러리를 가져다 사용하곤 하는데
  - 이때 필요한 라이브러리를 개발자가 직접 찾고 다운로드하기는 너무 번거로울 것.
  - 예를 들면 다른 개발 환경으로 옮기거나 동료와 프로젝트를 공유할 때마다 그 많은 라이브러리를 일일이 다시 받아야 한다면..
  - 다행히도 이런 라이브러리를 마치 앱 마켓에서 앱 다운로드하는 것처럼 내려받고 그 내역을 관리해주는 도구가 있다
    - **바로 패키지 매니저!**

### 패키지

라이브러리와 유사한 개념.

- 라이브러리가 소스 코드 작성을 위해 사용되는 코드의 묶음이라면,
  - 패키지는 이런 소스 코드를 배포하기 위해 사용되는 코드 묶음

### 패키지 매니저

이런 패키지를 편리하고 안전하게 다루기 위한 도구

- 종류
  - 운영체제에서 사용하는 것
    - 리눅스에서는 apt-get, yum, pacman 등의 패키지 매니저를 사용해서 파이썬 같은 프로그래밍 언어나 NginX엔진엑스 같은 서버용 프로그램 다운로드하거나 업데이트하거나 삭제가 가능
    - 맥에서는 Homebrew라는 패키지 매니저로 개발에 필요한 여러 종류의 소프트웨어 뿐만 아니라 구글의 크롬같은 다른 소프트웨어도 명령어 한 줄로 설치하고 관리할 수 있다.
  - 프로그래밍 언어에서 사용하는 것
    - **프로그래밍 언어 패키지 매니저**
      - 소프트웨어 개발할 때 사용
        - 파이썬의 pip
        - 자바의 Maven, Gradle
        - 자바스크립트(Node.js 환경)의 NPM, Yarn
        - 루비의 RubyGems
      - 라이브러리를 설치, 업데이트, 삭제하는 데 사용된다
      - 설치한 라이브러리를 새로운 버전으로 저장해서 프로젝트를 다른 환경으로 이동해도 같은 라이브러리를 사용할 수 있도록 관리해준다.
      - 프로그램을 디버그하거나 실행, 빌드하는 등 개발에 필요한 다양한 기능도 제공한다.

## 프로그램이 작동할 곳에 지정된 값: 환경 변수

### 환경 변수

> 시스템 실행 파일이 있는 디렉터리를 지정하는 등 운영체제에서 작동하는 응용 프로그램이 참조하기 위한 설정을 기록하는 곳

말 그대로 프로그램이 컴퓨터에서 동작할 때 환경과 관련된 변수, 즉 동적인 값.

- 예를 들어 컴퓨터가 집이라면 환경 변수는 거실에 있는 화이트보드의 메모.
  - 메모에는 안방에서 쓰는 와이파이 비밀번호, 서재에 있는 컴퓨터 비밀번호, 냉장고에 들어있는 음식 목록 등이 적혀있다
- 윈도우나 리눅스 같은 운영체제의 환경 변수는 운영체제에서 작동하는 응용 프로그램이 참조하기 위한 설정 기록
  - 시스템 실행 파일의 디렉터리를 지정하는 등
    - 운영체제 깊숙한 곳에 있는 응용 프로그램을 쉽게 쓰기 위해서 응용 프로그램의 경로를 미리 변수에 등록해 놓는 것
    - 마치 프로그램 실행 환경을 미리 변수에 지정해 놓는 것
- 우리가 컴퓨터로 사용하는 모든 프로세스는
  - 전부 운영체제라는 상위프로그램에 의해 실행되는 자식 프로세스
    - 이때 운영체제 입장에서 해당 프로세스를 실행시키기 위해 참조하는 값을 담은 변수가 바로
      - **환경변수!**

### 환경변수의 용도

1. 필요한 프로그램의 실행 경로
   - 윈도우에서 자바나 파이썬을 시작할 때 프로그램을 설치한 후 바로 실습에 들어가지 않는다.
     - 먼저 시스템 속성에서 환경 변수를 설정해야 한다
       - ex. 자바 프로그래밍을 위해 JDK (자바 개발 키트)를 다운로드하면
         - 자바와 프로그래밍에 필요한 기타 요소들이 ProgramFiles 폴더에 설치된다.
         - JDK 환경 변수를 지정해 주지 않으면 자바로 작성한 코드를 컴파일하거나 실행할 수 없다.
           - 컴퓨터 어디에 자바가 설치되어 있는지 프로그램이 모르기 때문!
             - 화이트보드(환경변수)에 자바의 설치 위치가 적혀있고 그걸 보고 찾아간다고 생각하면 된다.
             - 이처럼 컴퓨터에서 작동하는 프로그램을 필요로 하는 다른 프로그램이나 라이브러리의 위치를 모두가 접근할 수 있는 곳에 적어 두는 용도로 사용하는 환경 변수를 **path 환경 변수**라고 한다
2. 개발 환경 용도 구분
   - 일반적으로 기업에서는 같은 구조의 데이터베이스를 두 개 이상 두어 하나는 실제 서비스에 사용하고 나머지는 개발용 및 테스트용으로 사용한다.
     - 백엔드 프로그램 개발은 개발용 컴퓨터에서 진행한다.
       - 만약 환경변수를 사용하지 않는다면?
         - 개발 중에 개발용 데이터베이스를 사용하도록 코드를 작성한 뒤 배포할 때마다 빌드 전 코드를 서비스용 데이터베이스에 맞게 수정해 주어야 한다.
           - 번거롭기도 하지만 실수가 생길 가능성이 높고 어느 과정이든 누락될 경우 큰 문제로 이어질 수 있다.
           - 따라서 환경 변수를 사용하여 프로그램이 작동할 환경의 용도를 구분한다.
             ```python
             # python
             import os
             # 개발환경일 경우
             if os.environ[ 'DEV' ] == True:
             # True일 경우 개발 데이터베이스에 연동한다.
             	print( '개발환경' )
             # 서비스 환경일 경우
             else:
             # False인 경우 서비스용 데이터베이스에 연동한다.
             	print( '실제 서비스 환경' )
             ```
3. 민감한 요소의 보안
   - 백엔드 프로그램을 데이터베이스와 연동하려면 해당 데이터베이스에 접속하기 위한 아이디와 비밀번호와 같은 개인 정보가 필요하다. **프로그램 실행 과정에서 이 정보를 사용해야 하는데**, 소스 코드에 아이디, 비밀번호처럼 중요한 정보를 적어 둔다면 매우 위험하다.
     - (소스코드는 프로그램을 개발하는 개발자의 컴퓨터는 물론, 협업을 위해 공유되는 문서 등 여러 곳에 노출될 수 있다. 따라서 중요한 개인정보를 소스 코드에 포함하는 것은 치명적인 보안 사고로 이어진다.)
     - **개인정보를 소스 코드에 넣지 않고 데이터베이스에 접속하게 하는 데에도 환경 변수가 유용하게 사용된다.**
       - 프로그램을 실행할 서버와 개발 및 테스트할 컴퓨터에 DB_ID, DB_PASSWORD와 같은 환경 변수를 지정해서 아이디와 비밀번호를 지정해 두는 것.
         - 다음 자바스크립트 코드 예제처럼 소스 코드는 **해당 환경 변수명으로 아이디와 비밀번호 값을 가져온다**.
           ```jsx
           // JavaScript
           // 환경 변수에서 아이디와 비밀번호를 가져와 상수에 저장
           const databaseAccess = {
             id: process.env.DB_ID,
             pw: process.env.DB_PASSWORD,
           };
           ```
         - 프로그램은 **지정된 컴퓨터에서만 해당 환경 변수 값을 사용해서 데이터베이스에 접속**할 수 있다.
           - 소스코드에 민감한 정보를 포함할 필요 없이 해당 작업 수행 가능!

- **환경 변수의 형태**
  - 컴퓨터 시스템 관련 파일에 저장하는 것도 있고,
  - 사용할 프로그램에서 지정된 폴더에 파일로 저장하는 형태도 있다.

## 프로그램 실행을 돕는: 런타임 환경

### 런타임의 의미

1. 프로그램이 실행되어 프로세스가 진행 중인 상태
2. 런타임 환경

### 런타임 환경

= 런타임 시스템

어떤 프로그래밍 언어가 컴퓨터에서 일을 할 수 있도록 해 주는 요소

- 특정 언어로 작성한 프로그램을 실행할 수 있도록 해 주는 프로그램
  - 어떤 프로그래밍 언어 이름 뒤에 런타임이 붙으면 이를 지칭하는 것!
- **Java**
  - JRE는 자바 런타임 환경의 약자
  - 자바로 작성한 소스 코드를 컴파일했을 때 생성된 자바 바이트코드를 실행할 수 있도록 해주는 소프트웨어.
  - JVM과 자바의 각종 라이브러리가 포함되어 있다.
    - 따라서 자바 프로그램ㅇ르 실행하려면 환경 변수에 JRE의 경로를 입력해 주어야 한다.
- **Node.js**
  - 컴퓨터에서 직접 자바스크립트를 돌릴 수 있도록 해 주는 런타임 환경
    - 원래 자바는 브라우저에서 사용하기 위해 만들어진 언어
    - 2009년 라이안 달에 의해 개발됨
      - 이러한 런타임 환경으로 웹 개발뿐만 아니라 백엔드 서버 프로그램, 데스크톱용 응용 프로그램 개발까지 자바스크립트를 사용할 수 있게 되었다.
- 많은 프로그래밍 언어가 컴퓨터에서 실행되기 위한 런타임 환경을 가지고 있다
  - C# : 마이크로소프트 닷넷
  - 기타 인터프리터 언어들도 런타임 환경을 설치한 뒤 소스 코드 실행 가능
  - C언어와 C++은 기계어로 바로 컴파일 되기 때문에 자바의 JVM과 같은 실행 프로그램이 따로 필요하지는 않지만, 공통적으로 많이 사용하는 기능을 수행하기 위해 **런타임 라이브러리**라는 요소를 제공한다.

## 소프트웨어를 만드는 키트: SDK

**Software Development Kit**

소프트웨어를 개발하는 데 사용되는 키트

- 프로그래밍 언어나 운영체제를 만든 회사에서는 개발자들이 자사의 언어/운영체제를 사용한 프로그램을 만들어주기를 바란다.
  - 따라서 프로그램을 수월하게 개발할 수 있도록 SDK를 제공

### 프로그래밍 언어를 만든 회사

- **Java**
  - 런타임 환경과 SDK가 다음과 같은 관계
    - **JDK** - 컴파일, 디버스 등 개발 도구
      - ⊃ **JRE** - 자바 라이브러리
        - ⊃ JVM
  - JRE(자바 런타임 환경) : JVM과 자바 실행에 사용되는 여러 라이브러리르 포함해서 자바 프로그램을 실행할 수 있는 환경을 갖춘 것
  - JDK는 이에 더해서 자바 코드를 컴파일하고 테스트하는 기능을 포함하는 등 자바로 프로그램을 개발할 수 있는 환경까지 갖춰주는 것
    - 따라서 자바를 사용해서 백엔드 프로그램을 개발하는 컴퓨터에는 JDK
      - 이를 실행할 서버에는 JRE 설치
  - 자바 11부터는 런타임 환경인 JRE없이 SDK인 JDK만 제공한다.
    - 프로그램이 빌드되어 배포될 실행 파일에 JVM과 같은 런타임 환경까지 포함해서 서버에 JRE를 따로 설치할 필요가 없도록 하는 것.
- **C#**
  - 마이크로소프트에서 제공하는 .Net SDK
- 인터프리터 언어는 런타임에서 바로 실행되기 때문에 꼭 SDK가 필요하지는 않다
  - 그러나 AWS같은 호스팅 서비스나 IDE 등에서 자사 제품과 언어를 연계해서 개발할 수 있도록 SDK를 제공하기도

### 운영체제를 만든 회사 등

- 운영체제뿐만 아니라 메타의 페이스북이나 네이버 지도, 카카오 등의 여러 서비스도 자사 제품의 기능을 활용하는 애플리케이션을 제작 가능한 SDK 제공.
  - 예를 들어 카카오 SDK를 다운로드하면 제작 중인 안드로이드용 혹은 iOS용 앱에 카카오톡을 이용한 로그인 서비스 또는 앱에서 바로 카카오톡 메시지 보내기 기능 등을 탑재 가능

## 생산성 있는 개발을 돕는: 라이브러리, 프레임워크

- 공통점 : 누군가 미리 소스 코드로 작성해 놓은 것
- 차이점
  - 라이브러리 : 가져다 쓰는 것
    - 개발자가 전체적인 흐름을 가지고 있어서 원하는 라이브러리를 가져다 사용한다
  - 프레임워크 : 기반으로 삼는 것
    - 전체적인 흐름을 자체적으로 가지고 있어서 개발자가 그 안에서 필요한 코드를 작성

### 라이브러리

- 라이브러리 사용 자바 예시
  ```java
  // java
  // ArrayList란 라이브러리 가져오기
  import java.util.ArrayList; // Arraylist란 라이브러리를 가져온다
  public class Main {
  	public static void main (String[] args) {
  		// ArrayList 사용
  		ArrayList<String> fruitList = new ArrayList<>(); // Arraylist 사용해서 fruit 객체를 생성한다는 뜻
  		fruitList.add("apple");
  		fruitList.add("grape");
  		fruitList.add("orange");
  		fruitList.forEach(fruit -> {
  			System.out.printIn(fruit);
  		});
  	}
  }
  ```
  - 언어마다 상세 문법은 다르지만, 보통 외부 라이브러리를 import → 이를 사용해 명령어 작성
  - ArrayList는 필요한 경우 언제든지 데이터를 자유롭게 넣고 뺄 수 있는 배열 주머니
- 종류
  - 프로그래밍 언어 개발 환경에서 기본적으로 주어지는 라이브러리
  - 외부에서 다운로드해야만 사용가능한 라이브러리
    - 리액트 : 메타에서 제공하는 자바스크립트와 타입스크립트 라이브러리
      - 이를 활용하면 웹사이트를 보다 수월하게 만들 수 있다.
    - 텐서플로우 : 파이썬
      - 강력한 머신러닝 기능 제공
      - 초보 개발자들도 이를 사용해 쉽게 머신러닝 개발에 활용할 수 있다.
    - 넘파이 : 파이썬
      - 다차원 배열을 사용한 연산을 효율적으로 프로그래밍할 수 있도록 해준다
    - 이외에도 객체로 된 데이터를 JSON형식으로 바꿔주거나, 모바일 웹에서 예쁜 UI 팝업을 보여주는 등 다양한 기능을 라이브러리 형태로 사용할 수 있다!

### 프레임워크

프레임워크에서 제공한 뼈대 위에 내가 작성한 코드와 파일들을 더해서 프로그램들을 만들어가는 것.

- 라이브러리에 비해 규모가 더 크고 기능이 많기 때문에 이를 제대로 다루기 위해서는 많은 공부와 실전 경험이 필요하다.
- 자바의 스프링
  - 프레임워크 안에 프로젝트를 빌드, 실행하고 기능들을 테스트하는 기능이 있다.
  - 서버 프로그램을 만드는 데 필요한 라이브러리를 다운로드하고 관리하는 핵심적인 기능이 서로 연동된 상태로 들어있다.
    - 직접 구현하기에 번거롭고 어려운 작업
    - 이 기반 위에 원하는 기능을 추가하면 손쉽게 웹사이트나 백엔드 서버 프로그램을 만들 수 있다.
- **프로그래밍 언어별 인기 웹 프레임워크**
  - 자바 - Spring
  - C# - .Net, Blazor
  - 파이썬 - django, Flask
  - 자바스크립트 - Vue.js, React, Angular
  - 루비 - Ruby on Rails
  - PHP - Laravel, codeIgniter

---

# 03-6 타임머신을 타고 평행우주를 누비는 개발자

개발자의 하루 일과는 깃으로 시작해서 깃으로 끝난다

## 이제 압축 백업은 그만!: VCS

### 버전 관리

개발되는 소프트웨어의 시간과 차원을 관리하고 통제한다

이러한 시스템이 바로 ▼

### VCS (version control system) 버전 관리 시스템

프로젝트의 변경 내역, 프로젝트 버전을 관리해주는 프로그램

- 다양한 이유로 이전 버전으로 되돌리게 된다
  - 따라서 버전별로 관리가 필수

## 가장 인기있는 VCS: 깃

2005년, 리누스 토르발스가 개발

변경 사항만 기록하는 효율적인 방식 → 용량 걱정 없이 버전 관리가 가능!

- commit : 프로젝트 상태를 버전으로 저장
- reset : 이후의 작업을 날리고 완전히 이전 시점으로 돌아감
- revert 이후의 작업을 기록하고 이전 시점으로 돌아감
- branch
- merge

## 깃 사용자의 클라우드: 깃 호스팅 서비스

온라인 협업을 위한, 작업한 여러 버전이 공유되고 저장되는 공간.

- push : 각자 작업한 버전 업로드
- pull : 동료들이 작업한 버전을 통합된 최신 버전으로 다운로드
