> [Crash Course: Computer Science](https://www.youtube.com/playlist?list=PLH2l6uzC4UEW0s7-KewFLBC1D0l6XRfye)

## Boole

true 전기가 통함, false 전기가 통하지 않음.

부울 대수학 : 참 거짓 다루는 분야 (George Boole)

하나의 트랜지스터로 인풋 아웃풋이 모두 가능

## 게이트

전류의 흐름을 통제하기에 붙여진 이름

- NOT Gate
  - NOT 논리표와 같다
  - 삼각형모양
- AND Gate
  - 둘다 참이어야만 참
    - 두개의 인풋
    - 하나의 아웃풋
  - 트랜지스터 두개가 같이 켜져있어야만 전류가 흐르다
  - D 모양
- OR Gate
  - 하나만 참이어도 참
  - 두 트랜지스터를 병렬로 연결했을 때
  - 우주선 모양
- XOR (Exclusive or)
  - 모든 입력이 참이면 거짓이 된다
  - 둘 중 하나만 참이어야 참
  - 매우 유용한 연산!
  - 우주선 모양이 스마일짓는 모양

## Binary

이진수의 합을 구할 때

1 + 1이면 뒷자리를 0으로 하고 1을 받아올린다

64비트로 나타낼 수 있는 가장 큰 숫자는 대략 920경!

## 부동 소수점 Floating point

소수점은 수들 사이로 이동 가능하기 때문에 이렇게 부른다

이를 나타내기 위한 여러 방법이 개발된다.

예를 들어 625.9는 0.6259 \* 10^3 으로 적는다.

- 전자는 유효숫자( significand )
- 후자는 지수 ( exponent )

**32비트 부동 소수점 표기법에서**

- 첫번째 비트 : 양이나 음의 부호를 나타내는 숫자를 넣는데 사용
- 그 다음 8비트 : 지수를 저장하는 데에 사용
- 나머지 23비트 : 유효숫자 나타내는 데에 사용

컴퓨터는 문자를 나타낼 때 단순히 숫자를 사용함

- 알파벳에 번호를 매긴다
  - 1600년대 베이컨 5비트
  - 아스키 코드 (7비트) 드디어 구두점이 가능하게 되다
  - 유니코드 - 각각의 국제적인 제도를 없애고 보편적 인코딩 구조로 대체

## ALU란 컴퓨터의 수학적인 두뇌

숫자를 저장하고 나타내는 것은 컴퓨터의 중요한 기능

계산의 진정한 목적은 숫자를 구조화하고 목적이 있는 방식으로 다루는 것

ALU = Arithmetic & logic unit = 컴퓨터의 산술적이고 논리적인 부분에서 위의 내용을 다룬다

- 구성 단위
  1. 산술 단위 arithmetic unit
     - 모든 수치 연산 처리
     - 증분 작업도 한다
     - XOR의 출력은 부분적으로 정확하나 1+1이 문제 (받아올리는 값 = carry bit)
       - 바로 AND 게이트
         - 따라서 이 두 게이트를 합친다 = HALF ADDER 반가산기
     - 전가산기는 더 복잡하다! FULL ADDER TABLE
       - 최대 입력은 1+1+1
     - 8BIT RIPPLE CARRY ADDER
       - 반가산기로 A0+B0 해준다음에
       - carry 값을 받아서 A1, B1과 함께 전가산기
       - 전가산기 과정을 반복
       - 그러나 마지막에 carry가 남으면 8비트를 초과하게 되어서 오버플로!
         - 에러가 나거나 예상치 못한 동작 발생
         - 피하기 위해서는? 전가산기를 더 사용해서 회로를 확장하자! 16비트나 32비트로
           - 그러나 게이트를 많이 소모하고, 캐리비트들이 움직이는 시간이 많이 걸린다.
             - 따라서 현대 컴퓨터는 CARRY-LOOK-AHEAD ADDER (올림수 예견 가산기)라는 약간 다른 회로 사용
               - 더 빠르고 정확하게 이진수를 더한다
  2. 논리 단위 logic unit
     - AND OR NOT과 같은 논리 연산을 한다
     - 음수인지 확인하는 테스트를 하기도
     - 1비트로 신호 출력도 한다
       1. 두개의 숫자를 뺐는데 결과가 0이라면
          - 이미 만들어져 있는 0 테스트 회로가 true를 출력할 것 (이 회로는 OR로 이루어져있고 끝에 NOT이 있어서 0이라면 1이 나오게 되어있다!)
          - 두 숫자가 같은 숫자인지 판단할 때 유용
       2. A가 B보다 작은지 테스트하고 싶다면
          - A에서 B를 빼고 음의 신호가 참인지 보면 된다
            - NEGATIVE FLAG
       3. 가산기 수행하기 위한 FLAG
          - 오버플로
       - 이들은 보편적이고 자주 사용된느 신호들
