> [Crash Course: Computer Science](https://www.youtube.com/playlist?list=PLH2l6uzC4UEW0s7-KewFLBC1D0l6XRfye)

### Random Access Memory

RAM은 전원이 켜져있을 때만 정보를 저장.

### Persistent Memory

전력 공급 없이도 OK

---

지금까지 배운 논리회로는 한 방향으로만 갔다.

그러나 우리는 스스로 돌아오는 loop back 회로도 만들 수 있어!

---

SRAM Static Random Access Memory , DRAM.. 등등 RAM의 종류는 많다.

다른 논리회로, 캐퍼시티 등의 차이가 있을 뿐

기본적으로 메모리 셀이 대량으로 포개진 행과 열 안에서 정보 비트를 저장하는 기술들!

---

### 레지스터

하나의 값을 저장하는 데 사용하는 작은 일렬로 된 메모리 뭉치

그리고 이것들을 확장하면 RAM을 만들 수 있다!

### RAM

서로 다른 주소에 수많은 수들을 저장할 수 있는 메모리 저장소

### CPU Central Processing Unit 중앙처리장치

명령어 instruction

컴퓨터가 무엇을 해야하는지 instruct(지시,명령) 하는 것이기에

operation code (opcode)

연산에 사용될 데이터는 레지스터 or 메모리의 주소에서 온다.

- 명령어 주소 레지스터 instruction address register
  - 프로그램의 어디에 있는지 추적할 수 있는 레지스터
  - 현재 instruction의 메모리 주소를 저장한다.
- 명령어 레지스터 Instruction register
  - 현재 수행되는 명령어가 저장되는 레지스터

처음 컴퓨터가 부팅되면 모든 레지스터는 0에서 시작

### CPU 동작 단계 사이클

필요한 것들 : RAM, ALU, CONTROL UNIT(위의 것들을 추상화한 것)

- **Clock** : 정확하고 규칙적인 시간에 전기 신호를 발생시켜 Control Unit이 CPU의 내부 동작을 완벽하게 발 맞춰 진행시킬 수 있게 해준다.
  - **Clock speed** : CPU가 아래 사이클의 각 단계를 수행하는 속도. 단위는 헤르츠 (주파수 단위)
    - 컴퓨터나 스마트폰은 기가헤르츠!
  - **Overclocking** : clock 속도를 올리면 CPU 속도 빠르게 가능
  - **Underclocking** : 특히 배터리가 있는 기기들은 CPU속도를 느리게해서 전력 소모를 줄일 필요가 있다.
    - **동적 주파수 스케일링 dynamic frequency scaling** : 이런 식으로 상황에 맞게 clock speed를 높이거나 낯추는 것

1. fetch phase 인출 단계
   - instruction을 가져오는 것
2. Decode phase
   - instruction이 무엇인지 **해독**한다.
3. Execute phase
   - 실행!

RAM과 CPU CHIP[control unit, ALU] 두 부품은 서로 address data enable 선들을 통해 통신한다
