> [Crash Course: Computer Science](https://www.youtube.com/playlist?list=PLH2l6uzC4UEW0s7-KewFLBC1D0l6XRfye)

# 메모리와 저장장치의 역사

1. 종이 펀치 카드
2. 지연 기억 장치 : 튜브 안에 수은 같은 액체로 채우고 스피커-마이크 압력파를 전기신호로 변환
   - EDVAC : 가장 초기의 프로그램 저장식 컴퓨터
3. 자기 변형 지연 장치 : 금속
4. 자심 기억 장치 : 작은 자기 도넛
   - 임의 비트에 언제든 접근할 수 있는 Random Access Memory 기술의 시작
5. 자기 테이프
   - UNIVAC
   - 테이프는 순차적이라는 한계
6. 자기 드럼 기억장치 : 드럼이라고 불리는 금속 실린더
7. 하드 디스크 : hard 하다
   - 저장원리는 위와 동일. 표면이 자성을 띤다.
   - RAMAC 305 (IBM)
     - 저장 용량이 큰 반면 메모리가 충분히 빠르지 않았기 때문에 RAMAC 305 역시 드럼 메모리와 자기 코어 메모리를 가졌다.
8. 이후 하드 디스크 드라이브는 눈부신 발전을 이룬다.
   1. 하드 디스크의 사촌인 플로피 디스크
      - 자기 매체 사용
   2. 레이저 디스크의 형태를 가진 광학 저장 장치
   3. 위의 작은 버전의 사촌 Compact Disk (CD)
9. 오늘날에는 하드드라이브나 USB스틱과 같이 움직이는 고체 상태의 기술로 옮겨가고 있다.
   1. 내부는 집적 회로들
   2. 비휘발성 고체상태 드라이브 SSD로 대체되고 있는 지금
      1. 움직이는 부분이 없다. 접근 시간이 따르다! 그러나 RAM 속도보다 몇 배는 느려
      2. 그래서 오늘날의 컴퓨터는 여전히 메모리 계층구조를 사용한다.

# 파일 & 파일 시스템

## 모든 파일은 데이터를 이진수로 저장한다.

- 파일 형식은 데이터를 읽고 이해하는 핵심 요소
- 예를 들어 txt 파일의 경우 텍스트를 이진수로 저장한다.
- WAV
  - 이 파일을 올바르게 읽으려면 비트 전송률, 단일 트랙인지 스테레오인지 등의 정보를 알아야 한다.
  - 메타데이터 : 이러한 데이터에 관한 데이터
    - 헤더에 저장된다. 실제 데이터보다 먼저! 파일 앞에!
  - 초당 수천개의 진폭을 각각의 이진수로 저장하느 ㄴ것
- BMP
  - 사진은 픽셀로 구성되며 R G B 세 색상의 조합 (기본 색상)
  - 메타데이터로 시작하여 이미지의 너비, 높이, 색상의 심도와 같은 키 값을 포함한다.
    - 색상의 심도는 빨간색 8비트, 녹색 8비트, 파란색 8비트
      - 즉 1 바이트에 저장할 수 있는 수는 **0~255**!

## 저장

하드웨어와 소프트웨어의 추상화 : 저장장치를 값을 저장하는 작은 버킷의 긴 줄로 생각할 수 있다.

- Directory File
  - 다른 파일이 있는 위치를 기록하는 특수 파일
  - 이것은 대부분 저장 공간의 앞쪽에 보관되어 액세스 할 위치를 항상 알 수 있다.
  - 저장공간의 다른 모든 파일의 이름이 들어 있다.
  - 이들은 파일 유형을 식별하는 프로그램을 지원한다.
  - 생성되거나 마지막으로 수정된 날짜, 소유자, 읽기/쓰기 가능여부와 같은 메타 데이터를 저장
  - 가장 중요한 것은 디렉토리 파일에 저장소에서 이러한 파일이 시작되는 위치와 길이
    - 디렉토리 파일의 유지는 저장된 파일을 관리하고 파악하는 운영 체제의 매우 기본적인 파일 시스템의 예

### 현대 파일 시스템

1. 파일을 블록 단위로 저장
   - 느슨한 공간이 남는다
   - 모든 파일 데이터가 공통 크기로 정렬되어 관리가 간단
   - 디렉토리 파일은 저장된 블록을 파악한다
2. 파일이 덩어리로 분해되어 여러 블록에 저장되는 것을 허용
   - 디렉토리 파일은 파일 당 블록 목록을 저장한다.

- 가상 메모리와 개념적으로 유사하다.
- 파일을 삭제할 때, 저장소에서 실제로 파일 내용을 지우는 게 아니라 기록만 삭제한다. 따라서 블록에 남기에 복구할 수 있다.
- 조각화 : 파일이 저장 공간 전반에 걸쳐 깨지는 경우
  - 파일이 생성 , 삭제 및 수정될 때 생기는 불가피한 부산물
  - 해결책은 조각 모음

### Flat File System(단층 파일 체계)

모두 하나의 레벨에(디렉토리에) 저장되는 것

- 그러나 프로그램이 많아지면서 문제가 생겨 방법을 강구하는데

### 루트 디렉토리

- 디렉토리 파일이 다른 디렉토리도 가리킬 수 있다.
  - 루트 디렉토리 : 파일-디렉토리 중 어느 것인지 파악하기 위해 필요한 추가 메타 데이터
  - 파일 옮기기도 쉽다!

파일 시스템으로 원시 비트를 숨길 수 있게 되었다.
