> <김왼손의 유기농 냠냠 파이썬>
>
> 정처기 용으로 기초만 정리

## 문자열 슬라이싱

### **뒤에서부터 가져오기**

- 음수를 인덱스로 사용할 수도 있습니다.
- 가장 뒤의 값을 -1부터 해서 거꾸로 셉니다.

### 문자열 슬라이스

`[1:4]`라고 하면 인덱스 1번부터 ~ 4번 전까지

앞이나 뒤가 비어있을 수도 있음 (처음부터 / 마지막까지 라는 뜼)

- 문자열에서 여러 개의 문자를 한꺼번에 잘라올 수 있습니다.
- 콜론(:)을 이용해 여러 값을 한꺼번에 가져올 수 있습니다.
- 앞의 숫자부터 뒤의 숫자 바로 전까지의 문자를 가져옵니다.
- 기존 문자열은 그대로 두고 복사해서 사용합니다.
- 이 방법을 슬라이싱(slicing)이라고 합니다.

## 메소드

### .split()은 문자열에서만 사용할 수 있다.

아무것도 안 들어있으면 공백을 기준으로 나눈다

### format() 문자열을 자유롭게 표현하기 위해 사용하는 메소드

중괄호 안에 format안의 값을 넣어준다. 여러 값을 넣어줄 수도 있고 콤마로 구분한다. 순서대로 넣어준다.

C의 퍼센트 연산자도 그대로 쓸 수 있다.

## 그 외

### 따옴표 세개 쓰면 여러 줄 문자열 표현 가능.

작은따옴표 뿐만 아니라 큰따옴표도 가능

### end=’문자열지정’

print는 기본값이 줄바꿈인데 그걸 삭제하고 지정한 문자열을 넣어준다.

`end=’\t'` 탭 ← 이스케이프 코드

### 문자열 연산하기

- 문자열끼리 연산도 가능
- +: 문자열끼리 연결.
- : 문자열을 해당 수만큼 반복.

## **리스트 자료형**

- 여러 값을 함께 모아서 저장합니다.
- 값을 변경할 수 있으며 순서가 있습니다.
- []와 ,를 사용해서 표현합니다.

## 리스트에 값 추가하기

- append()라는 메소드를 사용해서 값을 추가합니다.
- 리스트의 뒤에 하나씩 순서대로 추가합니다.
- 추가할 값은 () 안에 넣습니다.

### **값에 접근하기**

- 위치를 이용해서 값에 접근하는 것을 인덱싱이라고 합니다.
- 인덱싱, 슬라이싱은 문자열의 방법과 같습니다.

### **여러 값 가져오기**

- []와 :를 사용해서 여러 값을 가져올 수 있습니다.
- 원본 리스트는 그대로 두고 복사해 옵니다.
- 앞의 숫자 인덱스부터 뒤의 숫자 인덱스 전까지의 값을 가져옵니다.

### **값 제거하기**

- del 키워드를 사용해 특정 값을 제거할 수 있습니다.
- 키워드는 특정한 기능을 수행하기 위해 미리 지정한 것을 말합니다.
- 제거한 값 뒤의 있던 값들은 인덱스가 변합니다.
  - 지우면 당겨진다!

### **값 정렬하기**

- 리스트도 다양한 메소드를 가지고 있습니다.
- .sort(): 리스트 안의 값을 정렬합니다.
  - 무려 알아서 해주다니..

### **값의 개수 세기**

- .count(): 해당 값의 개수를 셉니다.
- 메소드들을 하나하나 외우는 건 중요하지 않습니다.
- 더 많은 리스트의 메소드를 알고 싶다면 구글에 검색해보세요.

### **in과 not in**

- 리스트, 튜플 등에 해당 값이 있는 지 확인합니다.
- 값이 있으면 결과는 True, 없으면 False입니다.

### **튜플 자료형**

- 튜플은 리스트와 거의 유사합니다.
- 값을 변경할 수 없다는 점이 리스트와 다릅니다.
- ()와 ,를 사용해 표현하는데 ()은 생략해도 됩니다.
- 하나의 값을 가지고 있는 튜플은 ,를 꼭 넣어줘야 합니다. 그래야 튜플로 인식
  - 그냥 (1) 하면 int로 인식해버림
- 가변(mutable): 값을 변경할 수 있습니다. 리스트, 딕셔너리 등이 해당됩니다.
- 불변(immutable): 값을 변경할 수 없습니다. 문자열, 튜플 등이 해당됩니다.

### **패킹과 언패킹**

- 패킹(packing): 여러 개의 값을 한꺼번에 묶는 것을 말합니다.
- 언패킹(unpacking): 묶여 있는 여러 값을 푸는 것을 말합니다.
- 두 변수의 값을 서로 바꿀 때도 사용할 수 있습니다.

위가 패킹

아래는 각각 순서대로 왼쪽의 변수에 대입하는데 이걸 언패킹이라고 함

알게모르게 많이 사용하게 되는 것이 튜플이라 한다

# **반복문**

- 반복문은 반복되는 지루한 작업을 처리하기 위해 사용합니다.
- 파이썬에는 for와 while 두 가지 반복문이 있습니다.
- 보통 for는 횟수를 기준으로, while은 조건을 기준으로 반복합니다.

### **for**

뒤에 콜론 꼭 붙여줘야함!!

리스트도 순서열 중 하나

리스트 값이 다 떨어질때까지 반복

여러 값을 가지고 있는 게 순서열 자료형 많아많다

- 순서열의 값을 전부 순회할 때까지 반복합니다.
- 반복하는 부분을 코드블록이라고 합니다.
- 코드블록을 구분하기 위해 콜론(:)과 들여쓰기를 사용합니다.

### **IDLE 에디터 모드**

- IDLE 왼쪽 위의 File > New File를 클릭합니다.
- 여러 줄의 코드를 한번에 실행할 수 있습니다.
- 실행을 하려면 저장한 후 Run > Run Module을 클릭합니다.

### **문자열 반복하기**

- 문자열의 각 문자를 순회합니다.

### **들여쓰기**

- 파이썬에서는 들여쓰기가 선택이 아닌 필수입니다.
- 띄어쓰기의 종류는 하나로 통일해야 합니다.
- 보통 띄어쓰기 4칸을 권장합니다.

### **range(stop)**

- **for와 함께 자주 사용하는 함수입니다.**
- 숫자를 입력 받아서 순서열을 만들어줍니다. (내장함수 built-in function)
- range(stop)은 0부터 stop 전까지의 숫자를 나열합니다.

### **range(start, stop)**

- range(start, strop)는 start부터 stop 전까지의 숫자를 나열합니다.

### **for 중첩하기**

- for를 중첩해서도 사용할 수 있습니다.
- 들여쓰기도 중첩해야 합니다.

### **리스트 컴프리헨션**

- 리스트를 만드는 강력하고 간결한 방법입니다.
- 초보자에게는 쉽지 않을 수 있지만 많이 사용되니 알아 두면 좋습니다.

# 조건

### **논리 자료형**

- 참(True)과 거짓(False)을 말합니다.
- 비교연산자나 논리연산자의 결과로 많이 사용됩니다.

### **비교연산자**

- 말 그대로 비교를 할 때 사용 되는 연산자입니다.
- 비교의 결과는 True 또는 False입니다.
- ==: 왼쪽 값과 오른쪽 값이 같은 지 비교합니다.
- !=: 왼쪽 값과 오른쪽 값이 다른 지 비교합니다.
- > : 왼쪽 값이 더 큰 지 비교합니다.
- <: 왼쪽 값이 더 작은 지 비교합니다.
- > =: 왼쪽 값이 더 크거나 같은 지 비교합니다.
- <=: 왼쪽 값이 더 작거나 같은 지 비교합니다.

### **논리연산자**

- and, or, not이 논리연산자입니다.
- and: 둘 다 True일 때에만 True입니다.
- or: 한 쪽이라도 True면 True입니다.
- not: True면 False, False면 True입니다.

### **if**

- 조건문을 표현하기 위해 if 키워드를 사용합니다.
- 조건이 참인지 거짓인지에 따라 처리의 흐름을 바꿉니다.
- 조건이 참일 경우 코드블록을 실행합니다.
- 거짓일 경우 코드블록을 넘어갑니다.

### **else와 elif**

- if와 함께 사용할 수 있는 친구들입니다.
- else: 이전의 if나 elif가 모두 거짓일 경우 else로 넘어갑니다.
- elif: 이전의 if나 elif가 거짓일 경우 elif의 조건문으로 넘어갑니다.

# 반복

### **while**

3보다 count가 작을 동안 실행

- 반복문은 반복되는 지루한 작업을 처리합니다.
- 코드의 양이 줄어들고 읽기 쉬워집니다.
- while은 조건을 기준으로 반복합니다.
- **조건이 True인 동안 계속해서 코드블록을 실행합니다.**
  - if는 조건이 참이면 실행하고 거짓이면 넘어간다는 차이

### **pythontutor**

- 내 코드를 시각화해서 확인할 수 있는 사이트입니다.
- livecoding에 들어가면 실시간 확인 가능!
- 내 코드가 한줄씩 어떻게 실행된느지도 확인 가능

### **넘어가기**

- 반복문과 함께 사용할 수 있는 키워드가 있습니다.
- continue: 아래의 명령을 수행하지 않고 다시 조건으로 돌아갑니다.

count % 2가 1이 참이면 다시 while로 돌아간다. 따라서 짝수만 출력한다

### **멈추기**

- break: 조건과 상관없이 반복문을 종료합니다.

### **입력받기 : 프로그램 실행 중 사용자 입력 받음 (문자열로)**

- input()를 사용해 입력을 받을 수 있습니다.
  - 실행 중에 사용자의 입력을 받습니다.
  - 입력 값은 항상 문자열로 받아옵니다.
  - 프로그램에게 정보를 전달할 수 있습니다.
- 괄호 안에 문자열을 넣으면 프롬프트의 역할을 수행합니다.
- 입력 받은 값을 변수에 저장할 수 있습니다.

### **자료형 확인하기**

- type()은 자료형을 확인하는 함수입니다.
- input()도 type()도 모두 내장함수입니다.
- 내장함수란 파이썬에서 기본으로 제공하는 함수를 말합니다.

### **자료형 바꾸기**

- 자료형끼리 변환할 수 있는 함수도 있습니다.
- int(): 정수형으로 변환합니다.
- float(): 실수형으로 변환합니다.
- str(): 문자열로 변환합니다.
- list(): 리스트로 변환합니다.

아래꺼는 그냥 문자열이야 저렇게 생긴

# 딕셔너리

js의 오브젝트 같은 것

### **딕셔너리**

- 딕셔너리를 말 그대로 해석하면 사전입니다.
- 관련된 정보를 서로 연관시켜 놓은 것입니다.
- 키(key)와 값(value)의 쌍으로 이루어져 있습니다.
- 리스트는 값에 접근하기 위해 인덱스를 사용하지만
  - 딕셔너리는 키를 사용합니다.
- {}와 ,를 사용해서 딕셔너리를 표현하고 :으로 키와 값을 묶습니다.
- 딕셔너리의 키는 변경할 수 없는 값(immutable)만 가능하고 값은 어떤 자료형이든 가능합니다.

### **값 추가하기**

맨처음있는게 빈 딕셔너리

- 키를 사용해 값을 추가할 수 있습니다.
- []에 키를 넣고 값을 할당합니다.

### **값 접근하기, 제거하기**

- 리스트에서 인덱스로 값을 가져왔던 것처럼 키를 사용해 값을 가져옵니다.
- 키와 값을 지울 때는 del 키워드를 사용합니다.

### **딕셔너리 메소드**

- .values(): 딕셔너리에서 값value만 뽑아 반복문으로 돌려줍니다.

결과는 v1(엔터)v2

- .keys(): 딕셔너리에서 키만 뽑아 돌려줍니다.

결과 k1(엔터)k2

- .items(): 딕셔너리에서 키와 값 쌍을 뽑아 돌려줍니다.
  여기에도 패킹과 언패킹이 사용된다는 그런

# 함수

- 수학에도 함수가 있고, 엑셀에도 함수가 있습니다.
- 우리가 사용해왔던 print(), input() 등도 모두 함수입니다.
- 반복되는 코드에 이름을 붙여서 다시 사용할 수 있게 합니다.
- 필요할 때 함수의 이름을 불러서 사용할 수 있습니다.
- 통나무가 마술모자에 들어가면 마술빗자루가 나옵니다.
- 이와 유사하게 입력 값이 함수에 들어가면 출력 값이 나옵니다.
- 여태까지 함께 사용해온 print(), input() 등도 함수입니다.

### **함수 만들기**

- def라는 키워드를 사용합니다.
- 함수에게 전달하는 값을 인자 혹은 매개변수라고 합니다.
- 굳이 따지자면 다른 용어이지만 보통 혼용해서 사용합니다.
- 함수에게 받아오는 값을 리턴 값, 반환 값, 결과 값이라고 합니다.
- 인자와 결과 값은 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다.

### **함수의 종류**

- 파이썬에서의 함수는 크게 세가지로 구분할 수 있습니다.
  - 내장 함수: print(), input() 등 파이썬에 이미 내장되어 있는 함수입니다.
  - 모듈의 함수: 미리 만들어 둬서 가져다 쓰면 되는 함수입니다.
  - 사용자 정의 함수: 사용자가 직접 만들어 사용하는 함수입니다.

### **함수를 사용하는 이유**

- 다시 사용할 수 있습니다.
- 코드를 관리하기 쉬워집니다.
- 조립해서 사용할 수 있습니다.

### **여러 개 돌려주기**

- 인자와 결과 값은 여러 개를 주고 받을 수 있습니다.
- 콤마(,)를 사용해서 여러 개의 값을 돌려받을 수 있습니다.
- 여러 개를 돌려줄 때는 하나의 튜플로 묶어서 전달합니다.
  이렇게 결국 result는 단 하나의 값 = 튜플이 된다

### **독스트링**

- 문서화 문자열이라고도 합니다.
- 함수가 어떤 일을 수행하는지를 알려주는 주석입니다.
- 보통 큰따옴표 세 개를 많이 사용합니다.
- 주석이므로 코드에는 아무런 영향을 주지 않습니다.

### **모듈**

- 비슷한 기능의 함수들을 모아둔 파일입니다.
- 직접 만들 수도 있고 가져와서 사용할 수도 있습니다.
- **import** 키워드로 모듈을 가져옵니다.
- **마침표(.)**를 이용해 포함되어 있는 함수를 사용합니다.
- 제품을 구매했을 때 배터리가 포함되어 있어 따로 구매할 필요가 없는 경우가 있습니다.
  - 이처럼 파이썬은 제공하는 라이브러리가 많아서 바로 가져다 쓸 수 있습니다.
  - 보통 이런 라이브러리들은 충분히 검증되어 있을 확률이 높습니다.
- 필요할 때마다 검색을 통해 원하는 모듈을 찾아 사용할 수 있습니다.

### **random**

- 정말 많은 모듈 중 대표적으로 random을 소개합니다.
  - random은 난수를 만들거나 무작위와 관련된 함수를 포함합니다.
- random.choice(): 리스트의 값 중 하나를 랜덤하게 선택합니다.
  실행할 때마다 다른 값이 나오는 걸 확인 가능!
- random.sample(): 리스트의 값 중에서 지정한 개수만큼 중복없이 랜덤하게 선택합니다.
  - 리스트와 숫자를 넘겨야 함
    바나나 레몬
    애플 레몬 등등
- random.randint(): 특정 범위의 정수 중 하나를 랜덤하게 선택합니다.
  1, 5, 3 등등 0과 10 사이 아무거나
