> 스기우라 켄, <그림으로 배우는 알고리즘 Basic>

# 알고리즘이란?

게임 공략법 같은 것이 알고리즘

## 알고리즘에 필요한 것

- 정당성 : 주어진 과제에 대해 올바른 결과를 반환해야
- 정지성 : 반드시 처리를 완료하고 정지해야만

## 다양한 종류

### 기술 계산

> 기술 계산을 위한 알고리즘

- 유클리드 호제법(최대공약수)
- 가우스 소거법(방정식)
- 사다리꼴의 법칙(정적분)
- 데이크스트라 알고리즘(최적 경로)
- 에라토스테네스의 체(소수)

### 정렬 Sort

> 오름차순(작은 순서) 또는 내림차순(큰 순서)로 정렬하는 알고리즘

- 단순 선택 정렬
- 단순 교환 정렬(버블 정렬)
- 단순 삽입 정렬
- 셀 정렬
- 병합 정렬
- 퀵 정렬

### 검색 Search

> 많은 양의 데이터 중 원하는 데이터를 찾아내기 위한 알고리즘

- 선형 검색(리니어 서치)
- 이진 검색(바이너리 서치)

### 문자열 패턴 매칭

> 문자열 중에서 지정한 문자열의 패턴(부분 문자열)과 일치하는 부분을 찾아내기 위한 알고리즘

- 단순 문자열 일치
- KMP 알고리즘
- BM 알고리즘

이런 게 있다!

## 알고리즘의 기초가 되는 구조적 프로그래밍의 개념

효율화! 오류 최소화!의 방법론

모든 프로세스의 흐름은 다음 3가지 구조를 조합해서 설명할 수 있어야 하는데

1. 순차 구조 : 작성된 순서대로 순차 실행한다
2. 선택 구조 : 조건에 따라 수행할 작업의 흐름을 바꾼다.
3. 반복 구조 : 조건이 일치하는 동안 일정 과정을 반복해서 실행한다.

# 변수와 배열

## 변수

변수는 보통 변수 ← 값 이라고 적는다.

변수x ← 변수a 인 경우 a를 x에 대입

## 배열

### 다차원배열

1. 일직선상에 나열한 모습을 한 배열 : 1차원 배열

   배열 요소를 요소 번호 하나로 가리킬 수 있다.

2. 가로세로 직사각형 모양으로 나열한 배열 : 2차원 배열

   엑셀같은 모양. 반드시 전체가 직사각형 모양이어야!

   - 요소 번호 표현 방식
     1. 배열명 [행 요소 번호] [열 요소 번호]
     2. 배열명 [행 요소 번호, 열 요소 번호]
     3. 배열명 (행 요소 번호) (열 요소 번호)
     4. 배열명 (행 요소 번호, 열 요소 번호)

3. 가로세로높이 직육면체모양으로 나열한 배열 : 3차원 배열

문자열은 문자 데이터 배열이다

각 요소에 문자가 저장된! 문자 배열이다!

- 문자열의 길이 관리
  1. 문자 길이 변수
     - 배열 속 문자열의 길이를 정수 타입 변수에 저장하는 방법
  2. 보초 값
     - 문자열의 구성 문자로 절대로 표시되지 않는 문자 코드를 배열의 문자열 끝 요소 뒷부분에 저장. 일반적으로 숫자 0을 사용한다

관용적으로 사용되는 변수명

1. 반복문의 반복 횟수 저장하는 변수
   - i, k, j
2. 배열 첨자로 사용되는 변수
   - index, idx
3. 수를 세는 데 사용되는 변수
   - counter, count, cnt
4. 문자열을 다루는 변수 (배열)
   - str, string

# 자료구조

자료구조의 좋은 예

우편번호!

대량의 데이터를 효율적으로 관리하는 구조

## 배열

빈틈없이 나열 (일직선 - 1차원배열, 사각형 - 2차원 배열, 직육면체 - 3차원 배열)

## 리스트

화살표로 연결

순서 있는 데이터를 관리할 때 자주 사용되는 것이 1차원 배열

배열처럼 순서가 있는 데이터를 관리할 때 사용한다

- 1차원 배열과의 차이점
  - 1차원 배열 : 데이터들은 차례대로 빈틈없이 나열된다
  - 리스트 : 데이터들은 모두 떨어져 있지만, 끈으로 묶여있다

데이터의 위치에 구애받지 않는다.

1. 단방향 리스트
   - 한 방향으로만 연결하는 포인터를 가짐
   - 마지막 요소에서 종료
2. 양방향 리스트
   - 양쪽 방향으로 연결하는 포인터를 가짐

### n번째 요소의 참조

빠른 건 배열,

- 요소 번호가 있어서 어떤 요소를 조회하더라도 모든 시간적인 비용은 동일하며 빠름!

느린 건 리스트 구조

- 1번째 요소부터 차례대로 요소의 개수를 세면서 끈을 따라가야 5번째 요소를 찾을 수 있다.

### 데이터의 삽입 삭제

느린 건 배열

- 삽입 위치 뒤의 데이터를 1칸씩 뒤로 이동시키는 수고가 필요

빠른 건 리스트 구조

- 단순히 끈을 잘라서 데이터 넣고 연결만 하면 되기 때문

## 스택

책 쌓는 느낌

데이터 입력하는 작업 PUSH

데이터 꺼내는 작업 POP (맨 위부터!)

마지막으로 입력한 데이터가 먼저 출력되는 데이터 관리 방법

- Last In, First Out
- = First In, Last Out

## 큐

대기 행렬. 줄 선 느낌

먼저 입력한 데이터가 먼저 출력되는 데이터 관리 방법

- Fist In, First Out
- Last In, Last Out

## 트리

나무 구조
