> 이토 시즈카, <처음 만나는 알고리즘>

# CHAPTER 1. 알고리즘의 기본

## 알고리즘은 무엇인가?

- 알고리즘은 문제나 과제를 해결하기 위한 절차다
  - 사용설명서, 요리 레시피, 악보 같은 것이다.
- 알고리즘을 프로그래밍 언어로 작성한 것이 프로그램이다.
  - 예를 들어 로봇청소기는 사람이 미리 만들어 둔 알고리즘에 따라 움직이는 것이다.
    - 방 청소라는 일을 하나씩 분해하여 순서대로 실행하도록 절차를 지시한다.

### 절차가 알고리즘이기 위한 조건

- 정확한 결과를 얻을 수 있어야 한다
  - 문제 해결 = 올바른 답 출력 or 원하는 결과를 얻을 수 있다
  - 얻어진 결과가 틀리다면 알고리즘이라고 할 수 없다
- 반드시 종료되어야 한다
  - 끝나지 않는다면 ‘무한 루프’

### 프로그램 진행 단계

기획 → 설계 → 프로그래밍 → 디버깅(테스트) → 문서작성

1. 기획
   - 프로그래밍은 요구(Needs)에서 출발한다
2. 알고리즘은 설계 단계에서 필요하다.
   - 프로그램의 품질은 알고리즘의 좋고 나쁨에 달렸다.
   - 조건을 만족하는 알고리즘은 반드시 하나뿐인 건 아니다.
3. 코딩은 프로그래밍 언어를 사용하여 알고리즘을 프로그램으로 만들어 나가는 것을 말한다.
4. 설계 단계에서 알고리즘을 확실히 고려했다면 버그를 약간 수정하면 된다.
   - 그러나 동작 불량의 원인이 알고리즘의 설계에 있는 경우
     - 다시 한 번 알고리즘을 검토하여 프로그래밍 전체를 수정해야 하는 불상사가 발생할 수도.
5. 문서 document는 자료 또는 서류라고 한다.
   - 프로그래머를 위한 문서 (for 유지보수)
   - 사용자를 위한 문서 (사용설명서)

### 좋은 알고리즘이란

- 알기 쉽다
- 속도가 빠르다
- 효율적이다 = 프로그램을 실행할 때 사용하는 메모리의 영역이 작다
- 재이용하기 쉽다

### 왜 알고리즘을 공부해야 하는가?

- 좋은 프로그램을 만들기 위해 (속도가 빠르고, 효율적이고, 범용성이 높은)
- 프로그램의 좋고 나쁨을 판단하기 위해
  - 하나의 문제나 과제를 해결하기 위한 알고리즘은 반드시 하나가 아닐 수도 있다
  - 알고리즘을 제대로 공부하면 프로그램 소스 코드만 보고도 좋은 알고리즘인지 판단할 수 있다.
- 프로그램 작성 과정 전체를 효율화하기 위해
  - 설계 단계에서 제대로 해 놓는 편이 좋다
- 프로그래밍 기술을 향상시키기 위해
  - = 더 빠르고, 효율적이고, 더 범용적인 프로그램을 만든다
  - 이를 위해 알고리즘을 스스로 만들어 보는 것이 중요하다.
  - 잘 알려진 알고리즘을 활용하는 것이 제대로 이해하는 방법.
    - 유명 알고리즘은 알고리즘의 표본
    - 또한 좋은 프로그램을 만들기 위한 힌트가 많이 포함되어 있다.
    - 선인들의 시행착오와 프로그램 작성 요령이 담겨 있다.

## 알고리즘의 기본형 세 가지

이 세 가지 절차만 기억해 두면 대부분의 알고리즘을 작성할 수 있다.

### 1. 순차구조

처음부터 순서대로 처리하는 절차

실행해 주길 원하는 처리를 위해서부터 순서대로 작성한다.

가장 많이 사용된다.

### 2. 선택 구조

조건식으로 판단해 실행할 처리를 전환하는 절차

- 조건에 따라 그 이후의 처리가 나누어진다(=분기한다)
  - 따라서 분기 구조라고 하기도 한다
- 조건식
  - 조건 판단을 실시하는 문장

### 3. 반복 구조

조건을 만족하는 동안 같은 처리를 반복하는 절차

- 속도가 빠르고 효율적인 알고리즘을 만들기 위해서는 반복 구조를 얼마나 잘 활용하는지가 중요하다.

## 알고리즘 기술방법

### 1. 순서도 = flow chart

도형 기호로 표현한다.

시각적이어서 직관적이다.

- 유의사항
  - 처리 기호나 판단 기호 옆에 흐름선을 사용하면 안 된다
    - 반드시 위에서!
  - 판단 기호로부터 나오는 흐름선에는 Yes No를 확실하게 써야 한다 (True False도 OK)
  - 입력선이나 출력선을 빼먹지 않는다
  - 처리 기호의 입력선이나 출력선은 1개 뿐이다.
    - 2개가 나와야 한다면? 판단 기호를 써야 할 상황인 것이다.

### 2. 프로그래밍 언어

### 3. 의사 언어 = Psudo Code

**의사 = ~와 같은 것**

- 즉 프로그래밍 언어와 같은 언어 라는 뜻
  - 순서도와 같은 기호 사용. 도형이 아니라 직선과 문자 사용
- list 같은 느낌으로 작성한다.
