> 스기우라 켄, <그림으로 배우는 알고리즘 Basic>

# 자료구조

### 좋은 예

우편번호!
대량의 데이터를 효율적으로 관리하는 구조

## 배열

빈틈없이 나열 (일직선 - 1차원배열, 사각형 - 2차원 배열, 직육면체 - 3차원 배열)

- **배열의 1번째 요소 번호가 0인 이유**
  - 1로 정한 언어 (초창기 프로그래밍에서 자주 사용되던 언어들)
    - Fortran, Pascal, Basic(초기형)
  - 0으로 정한 언어 (그 후에 주류가 되어서 지금도 널리 이용되는 프로그래밍 언어들)
    - C, C++, Java, C#, VisualBasic(BASIC) 등등

## 리스트

화살표로 연결

순서 있는 데이터를 관리할 때 자주 사용되는 것이 1차원 배열

배열처럼 순서가 있는 데이터를 관리할 때 사용한다

- 1차원 배열과의 차이점
  - 1차원 배열 : 데이터들은 차례대로 빈틈없이 나열된다
  - 리스트 : 데이터들은 모두 떨어져 있지만, 끈으로 묶여있다

데이터의 위치에 구애받지 않는다.

1. 단방향 리스트
   - 한 방향으로만 연결하는 포인터를 가짐
   - 마지막 요소에서 종료
2. 양방향 리스트
   - 양쪽 방향으로 연결하는 포인터를 가짐

### n번째 요소의 참조

빠른 건 배열,

- 요소 번호가 있어서 어떤 요소를 조회하더라도 모든 시간적인 비용은 동일하며 빠름!

느린 건 리스트 구조

- 1번째 요소부터 차례대로 요소의 개수를 세면서 끈을 따라가야 5번째 요소를 찾을 수 있다.

### 데이터의 삽입 삭제

느린 건 배열

- 삽입 위치 뒤의 데이터를 1칸씩 뒤로 이동시키는 수고가 필요

빠른 건 리스트 구조

- 단순히 끈을 잘라서 데이터 넣고 연결만 하면 되기 때문

## 스택

책 쌓는 느낌

데이터 입력하는 작업 PUSH

데이터 꺼내는 작업 POP (맨 위부터!)

마지막으로 입력한 데이터가 먼저 출력되는 데이터 관리 방법

- Last In, First Out
- = First In, Last Out

## 큐

대기 행렬. 줄 선 느낌

먼저 입력한 데이터가 먼저 출력되는 데이터 관리 방법

- Fist In, First Out
- Last In, Last Out

## 트리

나무 구조

---

## 링 버퍼

실제로는 배열 마지막 요소의 다음에는 배열 요소가 존재하지 않지만,

10개까지 있는 array[9]의 다음 요소를 array[0]으로 만드는 것.

아날로그 시계 숫자판과 비슷!

- 가장 오래된 데이터를 버리는 FIFO의 큐 구조를 구현할 때 유용
  - ex. 휴대전화의 통화 이력 구현에 활용할 수 있다

## 이진 트리

- 단방향 리스트의 일종
  - 단방향 리스트 : 다음 요소 가리키는 포인터를 사용하여 데이터 나열. 그 순서 관리하는 자료구조

기본 단위는 부모 노드 1개, 자식 노드 2개

부모 없는 노드 = 뿌리

자식 없는 노드 = 잎

뿌리에서 특정 노드에 도닥하기까지의 경로의 길이 = 깊이

### 힙 구조

- 힙이란?
  - 각 노드의 값이 다음 조건을 충족하도록 관리되는 이진 트리
    - 부모 노드의 값은 항상 하위 노드의 값보다 작다
      - 자식 노드의 값은 왼,오 둘 중 어느 쪽이 크더라도 무관
      - 뿌리 부분에 반드시 모든 값 중에서 가장 작은 값이 배치된다
        - 따라서 데이터 열 중 최소값을 구할 땐 뿌리 노드의 값을 꺼내기만 하면 된다.
          - 이렇게 최소 값을 효율적으로 구하는 용도
    - 또는 부모 노드의 값은 항상 하위 노드의 값보다 크다
      - 위의 최소를 최대로 바꾸면 됨!
- 실제로 힙을 구현할 때는 일반적으로 배열을 사용.
  - 배열 요소 번호 저장 규칙
    - 힙의 뿌리를 1번째 요소로
    - 깊이가 같다면 왼→오
    - 노드의 왼쪽에서 오른쪽 방향으로

## 해시 테이블

- **해시 테이블이란?**
  1. n개의 요소를 가진 루트 배열이라는 이름의 **배열**
  2. 루트 배열의 각 요소들이 가리키는 **리스트**
     - 라는 2개의 자료구조가 조합됨
- 해시 테이블로 데이터를 관리하려면!
  - 루트 배열의 각 요소들이 가리키는 리스트 중에서 어떤 리스트에 저장할지를 결정해야 한다
    - 따라서 **해시 함수**로 **루트 배열 요소 번호**부터 구해야 함.
      - **해시 함수란?**
        1. 관리할 데이터를 입력 받아서
        2. 그 데이터를 0~(n-1) 사이의 **값**으로 바꾸어 주는 함수 (n=루트 배열의 요소 개수)
           - 이 값을 **해시값**이라고 한다.
             - 해시 값을 루트 배열의 요소 번호로 삼으면, 데이터를 루트 배열 몇번째 요소가 가리키는 리스트에 저장해야 할 지 결정 가능!
- **충돌** 상태
  - 많은 양의 데이터를 해시 테이블로 관리하려고 할때, 같은 배열 요소에 그룹화된 데이터가 여러 개 나오는 상황이 발생하는 것.
  - 이를 피하려면?
    - 각각의 그룹이 여러 개의 데이터를 관리할 수 있도록 만들어야 한다.
      - **루트 배열의 각 요소가 리스트를 가리키도록 만든다!**
        - 이렇게 하면 해시 값이 동일한 데이터를 여러 개 관리할 수 있다.
- **해시 테이블이 관리하는 데이터 중 특정한 데이터를 찾을 때**
  1. 찾고자 하는 데이터의 해시값부터 먼저 구하기
  2. 찾고자 하는 데이터가 속한 그룹 찾아내기
  3. 해당 그룹의 리스트 안의 데이터를 순서대로 검색하기

## 그래프

- 정점 node 과 간선 edge 로 항목들의 관계를 그림으로 표현한 것
  - 노드 = 표현하는 항목
  - 간선 = 각 항목들의 관계를 표현하는 선
- **종류**
  - 방향 있는 그래프
    - 간선에 방향성을 부여 (화살표 있다는 뜻)
  - 방향 없는 그래프
    - 화살표가 없다
  - 가중 그래프
    - 간선에 가중치(비용)이라는 특성 부여
