# css가 도입된 계기

HTML이 중요한 정보에 전념하게 하기 위해 디자인에 대한 기능을 분리한 것이 CSS

CSS를 통해서 웹페이지를 디자인하는 것이 HTML을 통해서 디자인하는 것보다 훨씬 더 효율적

# 개념

```html
<a href="1.html" style="color:red;">링크</a>
```

style이라는 속성의 값을 웹브라우저는 css의 문법에 따라 해석한다. 그 css의 문법에 따라 해석된 결과를 style 속성이 위치하고 있는 태그에 적용할 것이다.

`style=""` : HTML의 속성

`color: red;` : css

```css
a {
    color: black;
}
```
- a : selector (선택자)
- color: black; : declaration (효과/선언)
- color : property (속성)
- red : property value (property의 값)

## 선택자의 기본

```html
<a href="1.html" class="class1">링크</a>
```
`class=""` : HTML

`class1` : HTML

```css
class1 {
    color: gray;
}
```
css 선택자 앞에 . 을 붙이면 그 class를 가리키는 선택자가 된다.


## 우선순위

```html
<a href="1.html" class="class1 class2">링크</a>
```

이런식으로 여러개의 속성 가능

이 중 후자의 우선순위가 높다

ex. class1보다 class2 우선한다

```html
<a href="1.html" class="class1" id="id1">링크</a>
```
id값은 #로 준다

- 우선순위
    - 태그 선택자 a < 클래스 선택자 class1 < id 선택자 id1
        - 왜 그럴까?
            - ID 선택자의 값이 id1인 태그는 페이지 내에서 단 한 번만 등장해야 한다 (중복불가)
              - 포괄적인 값


## 박스 모델

제목 태그는 화면 전체를 쓰는 것이 기본적으로 더 편리하다

- display 속성의 기본값
  - 화면 전체를 쓰는 태그 = block
  - 자기 자신의 부피만큼을 갖는 태그 = inline
    - 따라서 display 값을 이용해 변경 가능
    - display: none; 으로 없애줄 수 있다.
- 간격
  - padding
  - margin
- 폭
  - width

## 그리드

- div = division
  - 기본적으로 block
- span
  - inline

### grid-template-colums = 한 컬럼에 배치하고 싶을 때

- fr 속성
  - grid-template-colums:: 1fr 1fr;
    - 1:1의 비율
  - grid-template-colums:: 2fr 1fr;
    - 2:1의 비율

# caniuse.com

여러 CSS나 HTML 또는 JavaScript의 기술들 중에서 현재 웹브라우저들이 얼마나 그 기술을 채택하고 있는가에 대한 통계를 보여주는 서비스

아주 유용하고 중요한 사이트!

---

## REF

https://www.youtube.com/playlist?list=PLuHgQVnccGMAnWgUYiAW2cTzSBywFO75B%EF%BB%BF

---

그전까지는 그냥 css 글씨 크기 변경 이런 식으로 키워드를 넣었었는데 좀 더 구체적인 개념을 알게 되었다. 그리고 display를 얼마나 어림짐작으로 써왔는지 알게되었다. (사실 패딩 마진도) 미디어쿼리의 개념은 모르지만 대충 유추해서 쓰고 있었구나.. 강의 마지막에 하신 아래의 말씀대로, 나에게 의미있는 사이트 꾸미기의 즐거움으로 이 기술을 접해서 즐겁게 시작할 수 있었다고 생각한다.

>우리의 예제를 이용해서 자기 자신에게도 의미있는 웹사이트를 한번 꾸며보면 어떨까요? 그 웹사이트가 자신의 삶에서 중요하다면 디자인적으로나 기술적으로 부족한 부분이 보이기 시작할 겁니다. 그 부족한 부분을 채우기 위해 검색하고 질문하고 고민하다보면 서로 각자 무관한 듯 떨어져있던 여러 개념들이 연결되기 시작하고, 그 연결이 충분히 촘촘해진다면 외부로부터 누군가 우리에게 알려주는 배움이 없어도 내부로부터 스스로 깨달아서 알게 되는 배움이 시작되지 않을까? 라는 생각이 듭니다.