# WAI-ARIA, 웹 표준과 웹 접근성에 대하여

> 위로 가는 버튼을 구현하려다 웹표준과 접근성에 대해 공부하게 되었다

발단은 2013년에 올라온 [이 글](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=cacung82&logNo=10182005650)

> 원래 HTML 코딩할 때 주던 방식은 `<a href="#top">맨 위로</a>` 간단히 이렇게 했었다. 그러나, 저렇게 써 주면 접근성 오류는 물론이고 웹표준 프로그램 돌리면 링크 오류 뜬다.
>
> `<a>` 태그에 #기호를 쓰기 때문에 웹표준 오류!

- `<a>`와 `<button>`은 기본 동작과 기능 뿐 아니라 키보드 인터랙션도 다르므로 키보드 사용자와 스크린리더 사용자에게 혼동을 가져온다.
  링크와 버튼은 다른 요소로 마크업을 해야 하고, 같은 기능은 동일한 요소로 시맨틱하게 마크업해야 한다.

- 버튼은 사용자가 양식을 제출해야 하거나, 팝업을 열거나, 동작을 실행 또는 취소 등 이벤트를 트리거할 때 사용하는 위젯으로 엔터키와 스페이스바로 동작이 되어야 한다.

- 링크는 주로 참조 자료를 제공하기 위해 사용하는 것으로 주로 타겟은 내부이거나 외부일 수 있으며, 엔터키로만 동작이 된다.

### 버튼 역할을 하는 건데 `<a>`요소로 제작되었다면 해결책

- `<button>`요소로 변경하거나 ARIA role 속성을 사용하여 버튼 역할을 명시해 주고 스페이스바로 사용할 수 있도록 스크립트 이벤트를 추가해야 한다.

- 롤 속성은 `role="button"` 이것

## WAI-ARIA란?

마우스와 같은 포인팅 장비를 사용하기 힘든, 스크린 리더를 사용하는 사용자들에게 동적 컨텐츠, javascript, ajax, vue, react 등과 같이 페이지를 새로고침 하지 않고도 페이지의 내용과 데이터가 바뀌는 영역에 역할, 속성, 상태 정보를 추가하여 동적인 컨텐츠에 보다 원활하게 접근하고 페이지에 접근성을 높여 여러 사용자들에게 원활한 페이지 이용을 도와준다.

(ex. 버튼을 클릭하여 페이지 새로고침이나 링크 이동으로 페이지가 전환되는 것이 아닌 컨텐츠 내용이나 구조가 바뀌는 상황에서 페이지 전환 상태나 정보를 WAI-ARIA로 알려준다.)

또한 WAI-ARIA는 단순 HTML로 표현할 수 없는 의미들을 태그에 부여하여 시각적인 불편함이 있는 사용자들게 일반적인 구조의 HTML에서 필요한 요소에 적절한 정보를 전달받아 원활하게 페이지 탐색 및 이용을 하도록 도와준다.

- 주의점
  - 올바르지 못한 ARIA를 사용할 바엔 ARIA를 사용하지 않는 편이 좋다.
  - 스크린리더를 사용하여 페이지에 접근하는 경우 ARIA의 정보에 의지하게 되는데 바르지 못한 정보를 제공하게 되는 경우 스크린리더 사용자의 페이지 접근에 치명적인 영향을 주게된다.
  - ARIA를 사용하기 전에 태그의 역할과 의미에 맞게 작성한다.
  - 태그의 기본 의미를 중복해서 선언할 필요는 없다.
  - 페이지에서 사용하는 태그의 역할이 잘못된 ARIA를 선언하면 안된다.

### REF

- [항공사 WAI-ARIA 적용사례](https://aoa.gitbook.io/skymimo/improve/button)
- [WAI-ARIA 접근성1. 소개 및 주의사항, 태그별 role의 사용](https://abcdqbbq.tistory.com/76)

---

## 버튼에 타입을 쓰는 이유 ` (button type="button")`

- 타입 명시가 없다면 기본적으로 'submit' 처리가 일어나게 된다.
- 명확한 구분을 위해 submit이 아닌 버튼에는 type="button"을 지정해주는 것이 좋다.

### `<input type="button">`

- `<button>`은 `<input>` 의 역할을 잇기 위해 나중에 추가된 태그
- `<input>`은 열린 태그라 자식 요소를 가질 수 없다는 단점 등이 있다.
- 하지만 `<button>`은 자식 태그를 가질 수 있고, CSS에서 가상 선택자로 꾸며주는 것도 가능
- 그래서 지금은 굳이 `<input type="button">`을 사용할 필요가 없다.

### REF

- [버튼에 타입을 쓰는 이유](https://nykim.work/96)
- [Window.scrollTo() - Web API | MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/scrollTo)

---

# 새 웹사이트 만들 때 기억해야 할 세가지

1. 첫 번째는 웹사이트에 여러 기능을 차근차근 추가하는 것
   - 전체 웹사이트보느라 뭐부터 시작해야할지 모를텐데 사실 개별 기능부터 시작해야 한다.
   - 즉, 기능별로 생각하고 처음부터 모든 기능과 요소가 들어있는 완성된 전체 레이아웃을 생각하지 말 것. 많은 혼란을 야기할 수 있다.
2. 전달되어야 하는 핵심 정보를 생각해야 한다.
   - 웹사이트의 잠재적인 방문자가 얻고 싶을 정보는 뭘지
   - 내가 전달하고 싶은 정보는 어떤 정보인지 생각해야 한다.
   - 웹사이트나 웹사이트의 다른 부분에 부가적인 정보를 추가하는 건 언제든지 할 수 있다.
     - 그러나 모든 정보를 한 번에 추가하려고 하면 또 길을 잃고 집중력을 잃어버릴 수 있다.
     - 그러므로 먼저 핵심 정보를 생각하고, 웹사이트의 그 데이터를 기반으로 서서히 만들어나가라.
3. 적을 수록 좋다.
   - 과도하게 많은 요소를 넣지 말 것. 과하게 스타일링하지 말자.
   - 웹사이트는 과하지 않고 단정하고 깔끔한 게 좋다.
     - 한 웹사이트에 배운 모든 개념을 쏟아부으려고 하지 말라.
   - 요즘 화면이 넓긴 하지만 모든 공간을 컨텐츠로 채우지 말 것.
   - 디자인 시 컨텐츠에 항상 필요한 것보다 많은 공간을 두는 게 좋다.

---

# CSS

### 색상

- 회색은 항상 필요하다.
  - 순수한 검은색은 약간 부자연스러워 보인다.
  - 즉 글씨는 검은색이 아닌 약간 회색이 들어가는 색으로 하자.
- 주색상을 선택한다.

## 변수 정의

`--color-grey-100` 이런식으로 정의해놓기

- 프로젝트를 잘 정리하는데 도움이 되고, 기존 값을 바꾸기 쉽다.
- var(변수) 이런식으로 가져다 쓴다.

## 선택자

### 1. `html`

html파일의 최상위 요소인 html 요소를 선택한다.

즉 html과 그 안에 포함된 요소에 상속된다

### 2. `:root` = 의사 선택자

가상 선택자

**특정 문서의 최상위 요소를 선택**한다.

즉 html 관련된 프로젝트에서는 root나 html이나 하는 일이 똑같다.

그러나 css를 사용할 수 있는 다른 영역들에서 유용한 것이 root 선택자.

이 선택자가 html선택자보다 우선순위가 더 높다

### 3. `*`

단순히 html문서의 모든 요소를 선택한다.

html과 root는 규칙이 포함된 요소로 상속되는 반면, 별표 선택자는 규칙을 html 문서의 모든 요소에 바로 추가한다는 점이 차이점이다.

## 변환transformation과 전환transition

- 변환은 요소의 모양을 이동하거나 변경하는 거
  - 예를 들어서 그 위에 커서를 올려놓을 때!
- 전환은 초기 상태에서 부드럽게 전환할 수 있도록 해준다.
  - 전환이 정의되는 곳은 card-container 내부여야 한다. 즉 컨테이너의 디폴트 상테에 정의되어야 한다.

---

## SVG

SVG는 브라우저가 렌더링 할 수 있는 확장형 이미지의 텍스트 기반 묘사. 수학적으로 단순한 2차원 이미지들을 묘사하는 것.
따라서 일반 사진이나 복잡한 이미지에는 적용되지 않는다.
[heroicons.dev](http://heroicons.dev) 또는 [heroicons.com](http://heroicons.com/) 같은 웹사이트를 활용할 것.
SSVG로 복사할 것을 추천
