# form

직속으로 추가할 수 있는 특별한 속성들이 있다.

일반적으로 HTML 코드로 양식을 사용할 때 양식이 어떻게 제출될 지 제어하게 해준다

바로 액션(action) 속성과 메소드(method) 속성이 그것

## action

액션 속성은 이 요청이 보내져야 하는 URL 주소와 통로를 지정한다.

디폴트로 이 요청을 이 페이지를 위해 존재하는 URL 주소로 보낸다.

그래서 제출을 눌러도 URL 주소가 바뀌지 않는 것! (물음표를 무시하고)

하지만 여러분은 자주, 사용자가 입력한 데이터를 다른 URL로 보내고 싶을 것.

나중에 백엔드 개발을 공부해서 서버쪽 코드를 직접 쓰기 시작하면 여러분이 특정 HTML 파일로부터 분리된

통로와 URL을 정의할 수 있다! 그리고 이 데이터를 HTML 파일들에게 보내 데이터베이스에 저장할 수 있다.

브라우저에게 양식 데이터를 현재 도메인으로 전송하고 하는 것.

## method

메소드는 전송되어야 하는 HTTP 요청의 종류를 선택한다. (서버로 전성되어야 하는 요청의 종류)

POST 요청이나 GET 요청을 보낼 수 있다.

GET 요청은 어떤 자원을 가져와야할 때 쓰인다.

예를 들어서, 요청의 주목적이 HTML 파일을 불러와서 그 내용을 디스플레이하는 것이라면 GET 요청을 써야겠지.

따라서 때문에 주소창에 URL을 입력하면 브러우저가 GET 요청을 전송하는 것! GET이라는 이름 그대로, 웹사이트 내용을 가져오고 싶으니까.

하지만 양식을 제출한다면 다르다!

만약 양식을 제출하는 주목적이 다른 데이터로 이루어진 새로운 페이지를 가져오는 것이라면 GET 요청으로 제출할 수 있다. 그러나 일반적으로 양식은 백엔드의 데이터 베이스에 사용자 데이터를 저장하기 위해 제출되는 것이다.

그렇기 때문에 이런 때에는 일반적으로 POST를 쓴다.

메소드를 POST로 설정하면 우리는 브라우저에게 POST 요청을 보냄으로서 서버가 해당하는 데이터를 저장하라고 명시하는 것.

이를 서버가 실행하느냐 마느냐는 실행되는 서버 쪽의 코드에 의해 결정된다.

현재로는 그런 코드가 없기 때문에 아무 것도 저장되지 않는다.

## input

{name} 속성은 이 입력 요소에 고유한 식별자를 부여할 수 있도록 해준다. id로 할 수 있듯이!

하지만 id는 양식 제출에는 사용할 수 없다. POST 요청에서는, 제출된 데이터는 요청의 일부분이다. 부가된 일종의 메타데이터인 것. GET 요청에서는 핵심 아이디어가 데이터를 제출하지 않는 것이기 때문에 데이터가 요청에 입력되어 있지 않고 URL에 추가되는 것. (물음표를 붙이고 키-값 쌍을 가짐으로서)

키는 우리가 선택한 양식 요소의 식별자이고, 값은 입력된 데이터.

만약 여러 양식 요소가 있다면 이 키-값 쌍들은 '&' 문자에 의해 구분된다.

### label

for 속성으로 어느걸 지칭하는지 알 수 있다.

예상 입력을 설명하므로 사용자가 양식 작성하는데 도움이 된다.

## form 스타일 주기

양식 요소의 디폴트 설정에는 스타일이 없다. 따라서 웹 페이지에 보이지 않는다.

양식 요소가 있든 없든 웹 페이지의 구성은 바뀌지 않는다. 양식의 동작이 바뀔 뿐.

관을 바꾸고 싶다면 [styles.css]에서 태그를 이용해 양식 요소를 선택하고 원하는대로 스타일링하면 된다.

## inherit 속성

body에서 폰트설정해줘도 폼 안에 있는 것들 몇개가 지정이 안 되는 현상..

그건 바로 브라우저 디폴트값이 있어서다!

하지만 페이지의 다른 부분과 동일한 폰트를 쓰고 싶다면 {font}를 {inherit}으로 설정할 수 있다!

{inherit}은 CSS 속성 대부분이 사용할 수 있는 특별한 CSS 값. {inherit}으로 어떤 스타일을 상속받은 것인지 명시하면 브라우저 디폴트 스타일보다 높은 특수성을 가지게 된다.

그래서 이 브라우저 디폴트 스타일에 상속받은 스타일로 덮어 쓰는 것.

즉 디폴트 스타일에 우리의 스타일 시트가 적용된 것.

여기서 폰트 크기를 설정하지 않았지만 디폴트는 보통 1rem 혹은 16px이 자동으로 설정됨.

{font: inherit}으로 설정하는 건 버튼과 입력 요소에 흔히 사용하는 방법.

그렇게 모든 요소가 페이지의 다른 부분과 같은 폰트를 사용하도록 하는 것.

이는 필수는 아니지만 페이지의 타이포그래피와 폰트가 통일되기를 원한다면 이 방법을 써야겠지.

## value

서버로 보내질 디폴트값 (텍스트박스)

읽을 수 있는 {value}를 가지기 위해서는 각 옵션마다 {value}를 지정해야 한다.

사용자는 이 {value}를 절대 보지 못한다. 양식이 제출될 때 {value}가 전송된다.

예시에서는 URL에 'verify=phone'이라고 뜨는데, 여기서 'verify'는 이 입력 그룹을 위해 사용한 {name}. 라디오 입력 모두를 위해 지정한 {name}인거죠. 그리고 'phone'은 내가 선택한 입력의 {value}인 것.

체크박스도 라디오박스처럼 같은 name으로 묶어서 값 전송 가능하다!

이메일로 연락받기, 핸드폰으로 연락받기 체크박스를 생각하면 된다.

그리고 이렇게 값이 여러개인 경우는 각각 value가 있어야 서버에 전송가능하다.

## 구조화

그리고 이 폼안의 많은 요소들은 section으로 구조화 가능

section > ul > li 이렇게 구조화

그리고 이 섹션들에 제목을 부여할 수도 있다.

필수는 아니지만 부차적인 의미론을 추가해서 양식의 의미론을 향상시키고 싶다면 할 수 있다는 얘기.

제목들이 양식의 의미론만 향상시켰을 뿐 아니라 사용자의 가독성도 향상시킨다.

# 버튼

디폴트타입 submit.

타입을 버튼으로 하면 양식 제출안함!

타입 리셋 다 지워줌

# 검증

form에 novalidate이라고 붙여줄수 있는데 이거 불리언 속성이니까 따로 =”” 이게 필요없음 그냥 있느냐 없느냐만 중요. 이것은 자체내장 검증을 무효화한다 (나중에 자바스크립트로 직접 검증 로직 짜면 필요해짐) 유효한 이메일이냐! 그거

required 그냥 제출만 하라는 뜻

minlength 문자의 최소 길이

min 숫자의 최소

# 그외 속성

placeholder

textarea 크기 조절을 비활성화 resize:none

아니면 {resize}를 {horizontal} 혹은 {vertical}

아니면 {both}로 설정해서 크기 조절을 한 방향으로만 허용할 수도
