### 목차

**과목1. 소프트웨어 설계**

- Chapter1. 요구사항 확인
  - Section 1. 현행 시스템 분석
    - 현행 시스템 파악
    - 플랫폼 기능 분석
    - 플랫폼 성능 특성 분석
    - 운영체제 분석
    - 네트워크 분석
    - DBMS 분석
    - 비즈니스 융합분석
  - Section 2. 요구사항 확인
  - Section 3. 분석 모델 확인
- Chapter2. 화면 설계
- Chapter3. 애플리케이션 설계
- Chapter4. 인터페이스 설계

---

### 프로젝트 진행 단계

| 계획 | 분석 | 설계 | 구현 | 테스트 | 유지운영 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ------ | -------- |

1. 계획

   갑 측에서 일정 및 비용 등 타당성을 계산

   → 요구사항이 기재된 RFP 문서를 만들어 협력회사들 을 측에 전달.

   → 을측에서는 가능한 기능, 추가로 가능한 기능, 비용 협상 등의 내용이 담긴 제안서를 만들고 제안 PT를 진행.

   → 이후 2~3개사로 추려서 협력회사를 선정하고, 협력사가 정해지면 분석 단계로 이행한다.

2. 분석

   갑측은 프로세스에 빠삭한 반면 을측은 프로세스에 대해 모르기에 업무 공부가 필요하다. 따라서 분석이 필요하다.

   → 을 측에서 분석서를 만듦.

3. 설계

   모델링

   → 설계서 작성 (스토리보드SB 등)

4. 구현 : 개발

5. 테스트 : 단위 테스트 등

6. 유지운영 : 이 때는 을 측은 거의 빠지게 된다 (1~2명 정도가 남는다)

   → 이후 1년 쯤 경과하면 대부분 갑의 계열사에 나눠주게 된다.

   비용 최다 : 많은 사람들이 오래 유지 운영을 하기 때문에

# Section 1. 현행 시스템 분석

## 01. 현행 시스템 파악

### 현행 시스템이란?

- 지금 쓰고 있는 시스템. 이걸 알아야 개발이 가능하다.
- **시스템**
  - **차세대** : 시스템 **자체**를 바꾸는 것
    - ex
      - 코볼 → 자바
      - 스프링 1.X → 4.X
  - **고도화** : 운영은 그대로 두고 **업그레이드** 작업을 하는 것.
    → 이를 위해서는 현행 시스템 분석 필수.

### 현행 시스템 파악의 정의

- 어떤 하위 시스템으로 구성되어 있는지
- 제공하는 기능
- **다른 시스템들과 어떤 정보를 주고받는지 = 인터페이스**
- 어떤 기술 요소를 사용하는지
- 사용하고 있는 소프트웨어 및 하드웨어는 무엇인지
- 네트워크는 어떻게 구성되어있는지

### 현행 시스템 파악의 목적

- 업그레이드!

### 현행 시스템 파악 절차

> 순서는 엄격하게 지켜지지 않는다. 이런 것들이 있다는 걸 알아두자.

1. 구성, 기능 인터페이스 현황 파악
2. 아키텍처 및 소프트웨어 구성 현황 파악
3. 하드웨어 및 네트워크 구성 현황 파악

### 아키텍쳐란?

- 전체적인 구성

1. 소프트웨어 아키텍처
   - 전체적인 프로그램이 어떤 틀을 가지고 있는지
2. 시스템 아키텍처
   - 서버 구성이 어떻게 되어있는지 (웹서버, DB가 어디있는지 등)

## 02. 플랫폼 기능 분석

### 플랫폼이란?

내가 뭔가 할 수 있는 것의 토대를 만들어주는 것.

ex. 네이버에서는 웹툰을 볼 수도 있고, 쇼핑을 할 수도 있고, 카페에서 커뮤니티를 할 수도 있다.

- 어플리케이션을 구동시키는데 필요한 하드웨어와 소프트웨어의 결합.
  - 워드의 경우, 하드웨어는 컴퓨터&모니터등의 장비, 소프트웨어는 워드&윈도우.
- 공급자와 수요자들이 참여하여 각자가 얻고자 하는 가치를 공정한 거래를 통해 교환할 수 있도록 구축된 환경

### 플랫폼의 기능

1. 연결
2. 비용감소
   - 내가 일일이 쇼핑몰을 만들지 않아도 된다
3. 브랜드 신뢰
4. 커뮤니티 형성
   - 네이버카페나 유튜브

### 플랫폼의 종류

1. 하드웨어 플랫폼 : 물리
2. 소프트웨어 플랫폼 : 운영체제
3. **서비스 플랫폼 : 인터넷 기반 ↓**

### 서비스 플랫폼의 유형

> 사실 구분이 애매하다.

1. 거래 플랫폼
2. 생태계 플랫폼
   - 앱스토어, 구글 플레이 등
3. 다면 플랫폼
   - = 멀티 사이드 플랫폼
   - 수요자와 공급자에게 서로 다르가치 제공
   - 다양한 이해관계 그룹을 연결하여 중개하는 형태
   - 네이버, 페이스북 등

### CPND

멀티미디어적 요소(컨텐츠) 활성화를 위한 방안

- 요소
  - Content
    - ex. 영상
  - Platform
    - ex. 유튜브
  - Network
    - ex. 인터넷이 있어야 영상을 공유 가능.
  - Device
    - ex. 단말기가 있어야 영상을 볼 수 있다.

## 03. 플랫폼 성능 특성 분석

### 업그레이드를 위해 의뢰하는 것

1. 기능적 측면 : 버튼을 누르면 어떤 **동작**을 하는 것
2. 비기능적 측면 : 버튼을 눌렀을 때 몇 초 안에 반응을 해야한다=**성능, 보안, 신뢰, 효율성** 등

→ 즉, 성능▼은 비기능적 측면에 해당한다.

### 성능 특성 분석 기법

- 사용자 인터뷰
- 성능 테스트
- 문서 점검

### 성능 특성 분석 측정 항목

> 이후에 나올 운영체제 등 모든 **측정**은 이것과 동일하다.

1. **반환시간 Turnaround Time**
   - 요청 전달→응답→처리완료까지 걸린 시간
2. **응답시간 Response Time**
   - 요청 전달→응답까지 걸린 시간
3. **가용성 Availability**
   - 정보시스템이 정상적으로 사용 가능한 정도
     - 언제든지 사용 가능한지
     - ex. 카카오의 장애는 가용성이 떨어졌다고 표현한다.
   - 가용성을 올리기위한 **고가용성 작업(H.A)**
     - 서버를 2대 둔다.
       1. A 액티브 서버
       2. S 스탠바이 서버
          - 액티브 서버 장애시 스탠바이 서버로 돌리는 구조.
4. **사용률 Utilization**

   = 효율성

   - 요청을 처리하는 동안 CPU, 메모리 등의 자원 사용률

> 반환시간과 응답시간을 구분하자!
