# 3. 공통 모듈

## 모듈의 개념

- 전체 프로그램의 기능 중 특정 기능을 처리할 수 있는 실행 코드.
  - 자체적으로 컴파일 가능.
  - 다른 프로그램에서 재사용이 가능하다.
  - 유지보수하기도 쉽다
- 프로그램은 모듈의 결합이다.

## 공통 모듈

### 개념

- 모듈 중 자주 사용하는 것들

### 재사용 범위에 따른 분류 ⭐

1. 함수와 객체
2. 컴포넌트
3. 애플리케이션

단위 크기 : 함수와 객체 < 컴포넌트 < 애플리케이션

### 재사용 유형

1. 편의적 재사용
   - 전에 만든 것 중에 재사용할 거 있나?
2. 계획적 재사용
   - 지금 만드는 걸 나중에도 재사용할 거야!

### 재사용의 대표적인 사례

1. 라이브러리 : 언어에 종속적!
   - 내부 라이브러리
     - 언어 자체에서 기본적으로 제공하는 라이브러리
   - 외부 라이브러리
     - 기본적으로 제공하지 않는데 외부에서 다른 누군가가 만들어 공유해준 것
2. 디자인 패턴
   - 선인들이 이런 식으로 했더니~ 효율적으로 잘 돌아가더라~ 하는 것들(방식들)을 만들어둔 것
     - 문서라고 보면 된다 (가이드, 설명서- 이런 개념)
       - 완벽하게 가져다 쓸 순 없다!
3. 프레임워크
   - 공통적으로 뼈대를 제공하는 툴
   - 전체적인 구성을 제공한다!
   - ex. 전자정부 프레임워크 : spring보다 좀 더 큰 틀을 만든 것

### 공통 모듈 작성 원칙

- 정확성 : 해당 기능이 실제 시스템 구현 시 필요한지 여부를 알 수 있도록 정확하게
- 명확성 : 한가지로 해석될 수 있게
- 완전성 : 모든 걸 기술해야
- 일관성 : 기능 간 상호충돌 없게
- 추적성 : 누가 어떻게 썼는지~ 등의 출처 추적 가능

# 4. 모듈 설계

## 모듈화

### 개념

- 재사용할 수 있도록 시스템을 분해하고 추상화하는 기법

### 필요성

- 관리의 용이
- 복잡도 감소
- 개발 및 유지보수 용이

> **응집도는 높이고 결합도는 낮추는 모듈 설계로, 모듈의 독립성이 올라간다 → 재사용을 할 수 있게 된다.**

## 응집도 Cohesion ⭐⭐⭐

- 모듈 하나가 내부에서 똘똘 뭉쳐서 하나의 역할만 수행해야 한다.
- 응집도가 높을수록 필요한 요소들로 구성되어 있다.
- 높을수록 잘 설계된 모듈이다.

### 유형 ⭐

- **기능적 응집도 Functional Cohesion**
  - 가장 좋다! 모듈 내부 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우
- **순차적 응집도 Sequential Cohesion**
  - 모듈 내부에서 나온 **출력값**이 그 다음의 일에 **입력값**으로 사용된다.
- **통신적 응집도 Communication Cohesion**
  - 동일 입력 출력 사용
- **절차적 응집도 Precedural Cohesion**
  - 순차적으로 처리될 때
  - (모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우)
- **시간적 응집도 Temporal Cohesion**
  - 특정 시간에 처리되어야 하는 활동을 한 모듈 안에 넣은 것 (연관기능과는 관계없다)
- **논리적 응집도 Logical Cohesion**
  - 유사한 것들 모아놓음
- **우연적 응집도 Coincidental Cohesion**
  - 아무 연관관계 없는(별 상관없는) 것들이 그냥 모여있는 경우

## 결합도 Coupling ⭐⭐⭐

- 모듈과 모듈관의 관련성 / 의존성 정도
- 낮을수록 잘 설계된 모듈
  - 각 모듈의 독립성이 높아진다

### 유형 ⭐

- **자료 결합도 Data Coupling**
  - 두 모듈 사이에 매개변수(인터페이스)로 값만 전달될 때
  - 결합도 가장 낮다 (제일 좋음)
- **스탬프 결합도 Stamp Coupling**
  - 두 모듈 사이에 인터페이스로 배열, 오브젝트, 스트럭처 등이 전달되는 경우
- **제어 결합도 Control Coupling**
  - 제어 요소가 전달이 될 때
- **외부 결합도 External Coupling**
  - 외부에 있는 변수를 참조할 때
- **공통 결합도 Common Coupling**
  - 전역 변수를 쓸 때
- **내용 결합도 Content Coupling**
  - 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용 (스파게티 코드!)
  - 결합도 가장 높다 (제일 안좋음)

### 팬인Fan-in, 팬아웃Fan-out ⭐

> 팬인이 몇이나, 팬아웃이 몇이냐를 구하는 게 나온다

팬인, 팬아웃의 개념은 보통 **개수**!

- 시스템 복잡도를 최적화하기 위해서는
  - 팬인을 높게 (내가 호출되는 것)
  - 팬아웃은 낮게 (내가 호출하는 것)

# 5. 코드 설계

## 기능

1. 식별
2. 분류
3. 배열

## 유형

### 1. 순차 코드 Sequence Code⭐

일정한 순서에 의해 일련번호를 부여하는 코드

### 2. 블록 코드 Block

코드화 할 대상이 갖는 공통 특징 중심

ex. 시 군 구

### 3. 10진 코드 Decimal

10진수 형태로 표현

### 4. 그룹 분류 코드

대분류-중분류-소분류

각 분류별로 번호 순서 부여

### 5. 연상 코드 Mnemonic ⭐

뭔가 연상될 수 있는 것 (쉽게 파악할 수 있도록)

ex. TV_2021_04

### 6. 표의 숫자 코드 Significant Digit ⭐

중량, 면적, 용량 등의 물리적 수치 이용

ex. 30-50-120 (길이, 너비, 용량)

### 7. 합성코드

두 개 이상의 코드 조합

## 오류 발생 형태

1. 생략 오류 Omission error
   - 입력 시 한 자리 빼놓고 기록
   - 1234 → 123
2. 필사 오류 Transcription
   - 임의의 한 자리 잘못 기록
   - 1234 → 1235
3. 전위 오류 Transposition
   - 좌우 자리 바꾸어 기록
   - 1234 → 1243
4. 이중 오류 Double Transposition
   - 전위 오류 두가지 이상 발생
   - 1234 → 2143
5. 추가 오류 Addition ⭐
   - 입력 시 한자리 추가로 기록
   - 1234 → 12345
6. 임의 오류 Random
   - 위의 오류가 두 가지 이상 결합
   - 1234 → 12367
