# Section 1. 인터페이스 요구사항 확인

# 1. 내외부 인터페이스 요구사항

### 인터페이스 = 접점을 만들어주는 것

ex. 시스템과 나와의 접점을 만들어주는 것이 유저 인터페이스

ex. 빕스에서 CJ ONE의 API를 호출=인터페이스 한다.

즉 시스템과 시스템이 서로 연결-호출하는 것.

이렇게 꼭 외부만이 아니라 내부에서 함수를 호출하는 것도 역시 인터페이스!

서로의 약속=규칙이 정해져있어야 한다.

상호 작용하는 접속 방법이나 규칙을 정의하는 것이 인터페이스 요구사항

### 구성

요구사항을 받아들여서 명세화.

## 분류

### 1. 기능적 요구사항

어떤 액션을 했을 때 어떤 기능이 작동해야 한다. 입력, 처리과정, 출력

### 2. 비기능적 요구사항

성능, 사용성, 안정성, 신뢰도, 보안 : 기능과는 관련이 없는 것들

- 성능
  - 응답시간 : 응답을 할 때
  - 반환 : 응답 후 처리까지 하고 갖다줬을 때
  - 처리량은 많을 수록 좋다
  - 가용성 : 언제든지 이용할 수 있어야 (고가용성 : 더더욱 그래야 한다!)

## 분석

요구사항 분류 → 분석 → 할당 → 협상 → 정형 분석(문서화)

1. 요구사항 분류 : 유형별, 우선순위별
2. 요구기능 분석
   - 분석할 땐 유스케이스 다이어그램, 데이터 흐름 모델, 상태 모델, UML 등 모델링 기법을 사용한다!
3. 요구사항 할당
4. 요구사항 협상
   - 조율과정 (합의)
5. 정형 분석
   - 요구사항 수학적 기호로 표현한 후 이를 분석 (실제로 개발할 수 있도록)

## 명세서

### 개념

기능적, 비기능적으로 정의한 것

### 명세서 작성 시 고려사항

- 간결
- 사용자 개발자 모두 동의
- 모든 제약 조건 기술 (기능적, 비기능적 요소)
- 품질 측정 방법 등 기술
- 우선순위에 따르 중요도 기술
- 고유 식별자 기술

### 인터페이스 요구 사항 명세서 작성 시 고려사항

1. 인터페이스 목록
   - 이 시스템에 사용하는 인터페이스 목록
2. 인터페이스 정의서(= 요구사항 명세서)
   - 각각의 인터페이스의 상세사항을 정의해놓은 것

## 인터페이스 요구사항 검증 방법 ⭐

### 요구사항 검토

1. 동료검토
   - 내 옆에있는 사람과 같이 검토 **2~3명**
     - 따라서 짝 프로그래밍과 관련이 있다
   - 개발에서도 쓰인다
2. 워크스루 Walk Through
   - 비정형 검토회의
     - **검토 자료를 사전에 배포** (**팀 단위**) → 사전 검토 → 이후 **회의**
3. 인스펙션 Inspection
   - **전문가**들이 발견해나가는 방법
     - 명세서 작성자 제외
   - 절차
     - 계획 → 개관(시작하자!) → 준비 → 검토회의 → 재작업 → 추적(다른 문제 없나 추적하기)

### 정형 기술 검토회의 FTR Formal Technical Review

말 그대로 모여서 하는 회의

- 목적
  - 산출물 - 요구사항 일치 여부 검토
  - 잘 표현되었는지 확인
  - 관리 용이하게 함
- **검토 지침 ⭐**
  - 제작자가 아닌 **‘제품’의 검토에만 집중**
  - 문제 영역 명확히 표현
    - 쓸데없는 얘기 말고 문제에만 집중하자!
  - **모든 문제를 바로 해결하는 게 아니다.**
    - 회의 끝나서 우선순위 정한다.
  - 사전에 작성한 메모를 공유한다.
  - **논쟁이나 반박을 제한한다.**
  - 의제 정하고 그 범위를 유지한다.
  - **참가자의 수를 제한한다.** 사전준비를 철저히 하도록 강요한다.
  - 자원과 시간 일정을 할당한다. (딱 시간 정해서 그 시간동안)
  - 모든 검토자에게 의미있는 교육을 행한다.
  - 검토의 과정과 결과를 재검토한다.

# Section 2. 인터페이스 대상 식별

대상 : 인터페이스의 대상들

데이터 보내는 쪽을 송신서버/시스템, 받는 쪽을 수신서버/시스템, 중간에 데이터 받아서 보내주는 건 연계서버/시스템이라고 한다.

대상들이 서로 규약을 맞추기 나름이라, 꼭 이렇게 해야 한다는 표준이라는 건 없다.

# 1. 시스템 아키텍처

### 개념

시스템이 서비스를 제공하기 위한 기반. 전체적인 시스템 구성도

요 아래 항목(시스템의 구조, 행위)을 그림으로 그려놓은 것 (개념적 모형)

1. L4장비가 로드를 밸런싱해준다 (접속하는 걸 분산해줌)
   - 웹서버가 한대면 필요가 없지만 두대부터는 필요해진다!
   - 웹서버1, 웹서버2 중 어디로 사용자를 접속하게 할지 정한다.
2. 웹서버 1, 2
   - 정적인 걸 보여준다
   - 형태만 보여주는 것!
3. WAS 1, 2
   - 동적인 역할 수행
   - 자바에서 많이 쓴다
   - ID, PW 검사는 여기에서 한다!
4. 파일 서버가 있을 수도 있다
   - 예를 들어 WAS1기에 첨부파일을 올렸는데, 다른 사람이 WAS4로 접속했다면?
     - 이 때 파일 서버로 마운트를 건다면 해결된다 (이미지, 파일 등) - 글자는 DB서버
       - = 파일 서버를 참조하게 하는 것!
5. 데이터베이스 서버
   - ID, PW 데이터 등 정보는 여기에 있다. 이걸 웹브라우저에 보여준다.

### 기본 요구사항

- 시스템 구성 및 동작 원리를 나타내야
- 외부 환경과의 관계도 묘사

## 시스템 아키텍처 구성요소

### DNS Domain Name System

도메인 이름에 대한 질의(우리가 엔터를 치면 일단 DNS 서버에 가서 이 주소값이 뭐니? 하고 물어보는 과정) → 해당 도메인이 등록되어 있다면 도메인 이름에 해당하는 IP 주소를 응답해주는 것

### Web Server (Web server + WAS)

정적인 것을 담고 있다

### API Application Programming Interface

요청이 들어오면 약속한 방식에 맞춰 정제된 데이터로 응답한다

### Load Balancer (L4장비)

여러대를 구성하게 된다. 사용자를 어디로 배치할지 분배하는 역할.

(보통 한 컴퓨터는 500명정도 동시접속하면 서버 과부하)

- 분배 방식
  1. Random : 말그대로 랜덤
  2. Least loaded : 가장 적은 양의 작업 처리하는 서버한테 할당
  3. Round Robin : 순차적으로 돌아가면서 분배한다. (1→2→3→1→2 이런식)

### CDN Content Delivery Network

영상 등의 용량 큰 컨텐츠 데이터를 분산처리하는 것

사용자와 물리적인 길이가 짧은 곳으로 (데이터 저장 서버는 한곳에만 있는 게 아니다!)

### Database

데이터 저장해두는 공간

> 3과목에서 아주 자세하게 다룬다!

## 시스템 아키텍처 고려사항

1. 확장성 Scalability : 용이하게!
2. 성능 Perfomance : 빠르고 정확하게!
3. 응답시간 Latency : 더욱 빨리!
4. 처리량 Throughput : 더욱 많이!
5. 접근성(=가용성) Availability : 언제든지!
   - 고가용성 = HA 솔루션
6. 일관성 Consistency : 일관된 결과를 돌려주어야 한다.

# 2. 인터페이스 시스템

데이터를 주고받을 수 있게 하는 것

## 구성

1. 송신 시스템
   - 데이터를 보내는 시스템
2. 수신 시스템
   - 데이터를 받는 것. 받는 쪽 데이터베이스에 반영하는 시스템
3. 연계 시스템
   - 송수신 시스템 사이에서(중간에서) 송수신하고, 현황을 모니터링하는 시스템
   - 두는 이유
     - 보안 강화, 다중 플랫폼 지원 등이 가능
       - **다중 플랫폼이란?**
         - 예를 들어 A와 B가 운영체제체계가 달라서 통신이 안될 수 있다. 이 경우 통신이 가능하도록 하는 것

## 연계 시스템 분류 체계와 식별 정보

회사마다 다 다르다!

1. 시스템 분류 체계
   - 회사마다 테이블이 존재한다! 그것에 맞추면 된다.
2. 식별 정보
   - 명세서에 들어가야 하는 항목들
     - 中 **IP, Port란?**
       - IP : 서버가 있는 고유한 집주소
       - Port : 우리집에 있는 다양한 방들
         - 컴퓨터에는 방이 다양하다
           - 보안 포트는 443
           - 브라우저 보통 80포트 사용
           - 메신저 등등의 프로그램 별로 포트가 있다!
         - 예를 들어 메신저에 할당되어 있는 포트에 맞춰 데이터가 들어오게 된다.
           - 즉, **프로그램의 통신할 수 있는 문이다!**

### 송수신 데이터 식별 ⭐

(서로 약속한!) 규격화된 표준 형식에 맞춰 전송

- 송수신 데이터 전문 구성
  1. **전문 공통부** : 전체적인 표준 항목 (ID, 서비스코드..)
  2. **전문 개별부** : 실제 데이터 포함
  3. **전문 종료부** : 끝을 표시하는 문자 포함 (서로 약속한!)
     - 컴퓨터는 끝났다는 걸 꼭 알려줘야 한다!
