## 04. 운영체제 분석

- 운영체제 과목에서 상세히 배우게 된다.
- 운영체제도 현행 시스템 분석에 포함된다는 점을 알아두자.
- 종류
  - 유닉스, 리눅스, 윈도우즈, 맥OS

## 05. 네트워크 분석

### 노드란?

노드 = 단말 = 터미널

- 가장 끝 단에 있는 컴퓨터를 뜻한다. (ex. 나의 컴퓨터)

### 프로토콜이란?

> 약속의 덩어리

데이터를 교환하기 위해 사용하는 통신 규칙(약속)

- **프로토콜의 3요소**
  - 구문(Syntax) : 형식, 부호화 및 신호 레벨에 대한 규정
  - 의미(Semantic) : 전송 조작이나 정보에 대한 규정
  - 타이밍(Timing) : 통신 속도, 메시지 순서 제어 규정
- **OSI 7계층**
  - 응용 계층
  - 표현 계층
  - 세션 계층
  - 전송 계층
  - 네트워크 계층
  - 데이터 링크 계층
  - 물리 계층
    - 우리가 컴퓨터에서 데이터를 만드는 것이 [응용, 표현, 세션] 계층에서 행해지는 일. 점점 아래로 내려가서 물리 계층에서는 랜카드가 비트로 쏴주게 된다. 그러면 그 데이터를 받아 물리 계층부터 역순으로 올라가게 된다.
    - 우리 인터넷은 OSI가 아니라 TCP/IP 4계층이다.
    - 나중에 자세히 배운다!

## 06. DBMS 분석

Database Management System

데이터베이스 : 데이터를 저장하는 곳

DBMS : DB 관리 시스템

(예전엔 File System을 사용하였으나 중복과 동시성 문제가 있어 이제 사용하지 않는다.)

- **DBMS 구축 시 고려사항 (상식적으로 생각하자)**
  - 가용성 : 내가 원할 땐 언제든지 사용할 수 있어야 함.
  - 성능 : 빠르면 좋다.
  - 기술지원
  - 상호 호환성
  - 구축 비용 : 저렴하면 좋다.
- **DBMS의 종류**
  - Oracle
  - Microsoft SQL Server (MSSQL)
  - MySQL
  - SQLite
  - MariaDB

## 07. 비즈니스 융합분석

서비스와 서비스를 합치는 것

예를 들어 아이폰은 전화, MP3, 인터넷 등 존재하던 기능(서비스)를 합친 것이라는 감각으로 이해하면 된다.

- 비즈니스 융합 모형 (이러한 융합 모형들이 있다는 것 정도)
  - 제품 융합
  - 서비스 융합
  - 제품과 IT 융합
  - 서비스와 IT융합
  - 제품의 서비스화
  - 서비스의 제품화
  - 제품과 서비스 통합
  - **O2O (Online to Offline) : 온라인과 오프라인 소비채널을 융합**

# Section 1. 현행 시스템 분석 정리

현생시스템을 더 나은 서비스로 업그레이드하기 위해 여러가지 **분석**을 한다.

## 문풀 정리

### 제약조건이란?

누구는 사용할 수 있고, 누구는 사용할 수 없다.

### 협력 플랫폼이란?

개발처럼 다수가 모인 프로젝트에서는 이게 어떻게 돌아가는 것인지 협력해야만 알 수 있다. 결론은 게시판 같은 것. (중개모델과는 무관하다)

### 오픈 그래프(Open Graph)란?

기존의 웹 사이트를 소셜 네트워크 서비스(SNS)와 연동하여 마케팅 플랫폼으로 활용하는 기법.

콘텐츠의 요약 내용이 SNS에 게시되는데 최적화된 데이터를 가지고 갈 수 있도록 설정하여 마케팅에 활용될 수 있다.

---

## C언어의 컴파일 과정

### 1. `.c` → 전처리기 → `.i`

전처리 구문을 처리하는 과정

- ex. `.c` 파일로 코드를 짤 때. 맨 위에 `#include<stdio.h>` 를 넣는것.
  - 여기에 printf 등의 많이 쓰는 함수가 들어있다. 이걸 내가 만든 것과 합쳐주는 것이 전처리기의 역할.

### 2. `.i` → 컴파일러 `.s`

고수준 언어를 저수준 언어로 변환하는 것. (번역)

기계어와 가장 가까운 형태의 언어로 바꿔준다.

### 3. `.s` → 어셈블러 → `.o`

완전히 기계어로 바꾸어 준다.

### 4. `.o` → 링커 → `.exe`

여러 개의 오브젝트 파일을 합치거나, 라이브러리를 합치는 역할.

## ‘컴파일’한다

= 번역 과정 (컴파일러든, 인터프리터든)

C++ → 컴파일 → 컴퓨터가 알아들을 수 있는 언어

## 컴파일러, 인터프리터, 어셈블러

### 컴파일러

고급 언어로 작성된 프로그램을 컴퓨터에서 실행하기 위해 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 번역.

전체를 번역하기에 시간이 오래 걸린다.

한 번 번역한 후에는 다시 번역하지 않으므로 실행 속도가 빠르다.

종류 : C, C++, JAVA(인터프리터도 해당) 등

### 인터프리터

고급 언어로 작성된 프로그램을 한 줄씩 읽어 들여서 실행하는 프로그램. ‘통역’.

번역과 실행이 동시에 이루어지므로, 별도의 실행파일이 존재하지 않는다.

종류 : Ruby, php, javascript, Basic 등

### 어셈블러

어셈블리어를 번역.
