# CHAPTER 02. 화면 설계

# Section 1. UI 요구사항 확인

## 1. UI(User Interface) 개념

- UX 사용자 경험
  - 원래 로그인창이 왼쪽이었는데 오른쪽으로 옮겨진 것
    - 즉 UX라는 사용자의 경험을 토대로 UI을 만드는 것이다!

### 개념

정보기기와 사용자가 상호작용 가능하도록 **연결**해주는 매개체

### UI 유형 ⭐

1. CLI
   - Command Line Interface
   - = CUI
   - 리눅스, 유닉스 시스템에서 사용한다
2. GUI
   - Graphical User Interface
3. AUI
   - Auditory User Interface
   - 사운드 관련
4. NUI
   - Natural User Interface
   - 특별한 하드웨어 없이 인간의 자연스러운 움식임을 인식하여 정보를 제공

### UI 설계 원칙 ⭐

- **직관성**
- **유효성** : 목적 정확하게 달성할 수 있어야 (웹툰보고싶다! 하고 누르면 웹툰이 나와야)
- **학습성** : 쉽게 배우고 익힐 수 있어야
- **유연성** : 사용자의 요구사항 최대한 수용**(추가, 바꾸는 것)**

## 2. UI 표준

### UI 설계 절차

> 실무 기준 개발의 모든 절차는 계획 → 분석 → 설계 → 구현 → 테스트 → 유지보수

1. UI 개발목표 및 범위 수립 : 계획
2. UI 전략 수립 : 분석
3. 사용자 요구사항 분석 : 분석
4. UI 상세 설계 : 설계
5. 구현 : 퍼블리싱
6. 테스트

보통 UI는 HTML(구조-정적), CSS(디자인), JS(동적)로 만든다.

### UI 용어

- 웹 표준
- 웹 효환성 : 여러 기기에 동등한 서비스
- 웹 접근성 : 장애인차별금지법 - 장애인과 비장애인 모두 동등한 이용을 보장한다.
- 반응형 웹 ⭐ : 하나의 사이트를 다양한 디바이스 화면 크기에 맞춰 보여준다.
  - 단점 : 무거워진다.
- 인포그래픽(infographic) : 정보+그래픽의 합성어. 정보를 빠르게 전달하기 위한 아이콘, 그래픽스, 이미지 등 활용하는 것
- 브랜드 아이덴티티 BI
- 네비게이션 Navigation : 하이퍼링크를 따라 탐색할 수 있는 웹 브라우징 or 도구
- 아코디언 Accordion : 접었다 펼칠 수 있는 패널
- 플레이스 홀더 Placeholder : 입력 필드의 간략한 텍스트
- 필터링 Filtering : 원하지 않는 데이터 차단
- 입력 폼 Input Form
  - 라디오버튼 (동그란 버튼) 은 하나만 체크가 된다
  - 체크박스는 여러개
  - 텍스트에리어
- 입력 필드 Input Field
- 썸네일 Thumbnail : 큰 이미지 축소 (크기만 줄인 게 아니라 따로 파일 만들어주는 것)
- 레이블 Label : 입력폼을 구성하는 다양한 입력 필드를 식별하기 위해 사용하는 명칭을 말한다.
- 대체 텍스트 Alternative Text : 콘텐츠 대신 제공되는 텍스트
- 초점 Focus : 웹 페이지에서 사용자가 선택한 해당 요소에 있을 떄, 해동 요소에 포커스가 있다고 말한다.

### UI 설계 지침

> 상식

- 사용자 중심
- 일관성 : 버튼이나 조작방법 통일
- 단순성
- 결과 예측 가능
- 가시성 : 주요 기능을 메인 화면에 노출하여 쉽게 찾아갈 수 있도록 함.
- 디자인 표준화
- 접근성 : 어떤 사람이든 공평하게 이용할 수 있어야 함
- 명확성 : 쉽게 인지해야
- 오류 발생 해결 : 사용자가 오류에 대한 상호아을 정확히 인지할 수 있어야 함. (ID가 틀렸습니다! 하고 알려줘야)

### UI 요구사항 ⭐

> 모든 요구사항은 두 가지 : 기능적 / 비기능적(보안,품질)

1. **기능적 요구사항**
   - 어떤 기능을 수행해야 된다
2. **비기능적 요구사항**
   - 품질에 관한 요구사항 (성능, 보안)

---

# Section 2. UI 설계

## 1. UI 설계 프로세스

### UI 설계 단계

- 전체적인 화면 구성 설계

## 2. 감성공학

인간이 뭔가 만들고 싶은 걸 만드는 것

= 마음속의 이미지 파악(심리학) + 형상화(인간공학) + 구체적인 제품 생산

### 절차

**요소화 → 형상화 → 구현 → 생산**

### 제품과 관련된 인간의 감성

1. 감각적 감성
   - 제품에 관해(외관, 색상, 디자인) 사용자가 느끼는 감성
2. 기능적 감성
   - 성능, 편리함
3. 문화적 감성
   - 개인이 속한 사회나 문화에 관련된 것 (메이드인..)

### 감성공학의 접근 방법

- 1류 접근 방법
  - 디자인 쪽 연계
- 2류 접근 방법
  - - 문화적 감성
- 3류 접근 방법
  = 시제품으로 정량화된 값 환산

## 3. UI 설계 도구

기획자가 진행. 실무에선 와이어프레임과 SB로. (파워포인트로 만든다)

### 1) 와이어프레임 Wireframe

선으로 틀을 잡는다는 뜻

간단하게 대충 그림그린다는 뜻

보통 기획자가 만든다

기획자와 디자이너 둘이서만 쓰는 경우가 많다

### 2) 스토리보드 SB ⭐

프로젝트에서 필요한 전체적인 구성 (대부분의 정보 들어가있다)

모든 구성원이 다 본다

최종 결과 예상 가능한 기초 문서

- 작성 절차
  1. 표지
  2. 문서의 버전 (요구사항은 계속 바뀌므로)
  3. 인덱스 (목차
  4. IA(Information Architecture) 사이트맵 작성
  5. 공통모듈 작성 : 웹은 기본 구성화면 등의 내용을 공통 모듈 정의서로 작성한다.
     - **GNB : 위에 들어가는 메뉴들**
     - **LNB : 왼쪽에 들어가는 메뉴들**
  6. 화면설계와 description

### 3) 프로토타입 = 시제품

와이어프레임이나 스토리보드에 인터랙션(동적효과)를 적용해서 실제 구현된 것처럼 시뮬레이션 할 수 있다.

(고객을 안심시키는 용도)

### 4) 목업 Mockup ⭐

**실제 화면과 유사하게 만든 정적 형태의 모형**

- 파워목업 (파워포인트에 추가로 설치하는 목업), 발사믹 목업 등

### 5) 유스케이스

- 사용자의 기능 정의
  - 사용자 측면의 요구사항
  - 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용 기술
- 다이어그램 형태
