# Section3. 분석모델 확인

# 1. 모델링 기법

## 모델링이란?

> **그림 그리는 작업 (모델로 비주얼화)**

전반적으로 [분석→설계(둘은 완벽히 구분하는 것이 애매하다] 단계에서 사용한다.

### 모델링의 효용

- 이해하기에 좋다
- 이해관계자들 사이, 고객에게 전달할 때에도 도움
- 설계, 구현, 테스팅, 유지보수에 개념적인 기준 제공

### 구분

- 기능적 모델링
  - 시스템의 기능을 사용자 관점에서 나타낸다
- 정적 모델링
  - 구조
  - 객체 간의 관계
  - 클래스 다이어그램을 주로 이용한다.
- 동적 모델링
  - 변화하는 과정들
  - 시간의 흐름에 따라 객체들을 모델링한다
  - 상태 다이어그램을 주로 이용한다

### 분석 모델의 종류

- 구조적 분석 모델
- 객체 지향 분석 모델
- 정보공학 분석 모델(이라는 것이 있다는 것만 알아두자)
- 정형화 분석 모델(이라는 것이 있다는 것만 알아두자)

# 구조적 분석 모델

### 구조적 분석 방법론

- **절차적**인 프로그래밍 모델링할 때 사용
  - 절차적인 언어에는 대표적으로 C가 있다
- ⭐**하향식** 기능 분해 기법 사용

## 구조적 분석 도구

### 자료 흐름도 (DFD : Data Flow Diagram)

- 특징
  - 가장 보편적으로 사용된다
  - 기능 중심에 적합
  - **버블 차트** = 자료 흐름 그래프
- ⭐**구성요소**
  - 처리과정(Process)
    - 기호 ○로 표시
    - 데이터가 어떻게 처리됐는지
  - 자료 흐름 Data Flow
    - 화살표로 표시
  - 자료 저장소
    - = 짝대기 두개 사이에 글자를 써서 표시
  - 단말
    - 가장 끝단에 있는 데이터 입출력 주체 (사용자)
    - 네모박스

### 자료 사전 (DD : Data Dictionary)

- 자료 흐름도에 기술된 모든 자료들에 대한 사항을 **자세히** 정의
- 기호
  - 정의 `=` : ~로 구성되어 있다
  - 연결 `+`
  - 생략 `()` : 생략 가능한 자료
  - 자료 선택 `[ | ]` : 여러 대안 중 하나 선택
  - 자료 반복 `{ }`
  - 자료 설명 `* *` : 주석
- 예시
  - 자료 흐름 : 쇼핑몰 회원정보는 회원번호, 회원성명, 전화번호, 휴대폰번호로 구성되어 있고, 전화번호와 휴대폰번호는 둘 중 하나만 선택이 가능하다.
  - 자료사전 표기형식 : `회원정보 = 회원번호 + 회원성명 + [전화번호 | 휴대폰번호]`

### 소단위 명세서 (Mini-Specitication)

작은 프로세스의 덩어리. **= 프로세스 명세서**

- 자료 흐름도에서 어떤 일이 수행되는지를 정희하기 위해 각 처리들이 수행하는 업무를 상세하게 작성

### 개체관계도 (ERD, Entity Relationship Diagram) ⭐

- 시스템에서 처리되는 개체(자료)와 개체의 구성과 속성, 개체 간의 관계를 표현하여 자료를 모델화하는 데 사용
- 구성 **(기호 기억하기)**
  - 개체 : □네모박스
  - 속성 : ○동그라미
  - 관계 : ◇마름모

### 상태 전이도 (STD, State Transition Diagram)

시스템에 어떤 일이 발생하는지 상태의 변화에 대해 나타내는 것.

> 이런 것이 있다는 걸 알아두기!

# 객체 지향 분석 모델 ⭐

- **상향식**이다!!
- 가장 많이 쓰이는 것이 클래스 다이어그램
  - +, -, # 기억하기
- 구조, 연산(행위=메서드), 속성, 그들간의 관계

## Rumbaugh(럼바우) 방법 ⭐

- 가장 일반적으로 사용되는 방법
- **객체 모델, 동적 모델, 기능 모델**로 나누어 수행한다.

### 분석 절차

- **객체 모델링**
  - 처음에 클래스(구조)를 만들어야 하니까 객체부터 한다
  - **객체 다이어그램**으로 표현.
- **동적 모델링**
  - 객체를 만들었으니 객체의 상태 변화해야 한다!
    - 동적인 게 나오려면 앞에 정적인 게 있어야
  - **상태 다이어그램** 이용.
- **기능 모델링**
  - 기능의 순서
    - 기능이 어떻게 돌아갈 것인가
      - 기능이 돌아가려면 자료가 있어야 한다
  - **자료 흐름도** 이용.
    - 자료가 흘러가야하니까 자료 흐름도 이용

## Booch(부치) 방법

- **미시적 + 거시적** 모두 사용

## Jacobson(제이콥슨) 방법

- **Use case** 사용

## Coad(코드)와 Yourdon(요돈) 방법

- **ER 다이어그램**을 사용

## Wirfs-Brock(워프-브록) 방법

- **분석과 설계 간의 구분이 없다.**
  - 분석하면서 설계하는 거라 딱 잘라 구분이 애매하기에

---

# 2. 분석 자동화 도구

## CASE (Computer Aided Software Engineering)

### 개념

- CAD도 Compute Aided Design의 약자다 (디자인을 컴퓨터가 도와준다는 뜻)
  - 즉 소프트웨어 개발을 컴퓨터가 도와준다는 뜻이다!
- 뭔가 개발할 때 도움을 주는 것들은 다 CASE도구
  - 일부 또는 전체를 자동화 (반복적인 것들을 편하게 할 수 있도록 해줌)

### 주요기능

- S/W 라이프사이클 전 단계의 연결 (전반적으로 관리해줘서)
- 자료흐름도 등 다이어그램 작성 편의 지원
- 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원
- 시스템 문서화 및 명세화 위한 그래픽 지원

### 원천기술

- 구조적 기법
- 프로토타이핑 기술
- 자동 프로그래밍 기술
- 정보 저장소 기술
- 분산 처리 기술

> 이런 것들이 가능하다는 의미

### 분류

- 상위 CASE
  - 분석 설계 단계
    - 생명주기 **전반부**에 사용
      - 생명주기란? = S/W Development Life Cycle
        - 소프트웨어가 만들어지기 시작(계획) ~ 폐기 될때까지의 전 과정
- 하위 CASE
  - 구현 테스트 단계
    - 생명주기 **후반부**
  - 코드 작성, 테스트, 문서화 과정
- 통합 CASE
  - 말 그대로 두개를 통합한 것 (전 과정 지원)

### 종류

- 비용 측정 도구
- 요구 분석용 도구
- 설계 도구
- 통합 도구

> 이런 도구들이 있다는 걸 알아두자

## HIPO (Hierarchical Inut Process Output)

### 개념

**하향식** (절차적) 소프트웨어 개발을 위한 **문서화 도구**

도표. (하이포 차트라고 한다)

### 종류 ⭐

- **가시적 도표**
  - **입력, 처리, 출력 없음**
    - 큰 그림을 그리는 것이라 세세한 입출력이 없다.
  - **전체적인 구조**를 보는 것
- **총체적 도표**
  - 프로그램 구성하는 기능 기술
  - **여기부턴 입력, 처리, 출력이 들어간다.**
- **세부적 도표**
  - 기본 요소 **상세히** 기술

---

# 3. 요구사항 관리 도구

협업용으로 확장된 기능이 달린 게시판 덩어리 같은 거라고 생각하면 된다!

### 관리도구 선정 시 고려사항

- 다중 언어 지원 (다양한 나라 프로젝트할 수도 있어서)
- 검증
- 히스토리가 계속 쌓일 수 있도록 형상과 변경관리
- 대시보드, 보고서
- 다르 도구와의 인터페이스

### 관리 도구 종류

- Helix RM
- Jira
- Orcanos
- ReQtest
- Visure Requirements
- Redmine
  - 강사님은 레드마인을 많이 썼다고 한다 (free..)
