# CHAPTER3. 제품 소프트웨어 패키징

### 패키징 방법 일반적인 3가지

1. CD / USB
2. APP 스토어에서 받는 것
3. WEB 서비스

### 패키징

고객이 소프트웨어를 사용할 수 있도록 묶은 것

업데이트 받는 것도 패키징! 매뉴얼 작성도 패키징!

**배포까지 말하는 것이 패키징 작업**

---

# Section 1. 제품 소프트웨어 패키징

## 1. 애플리케이션 패키징

- 무조건 **고객(사용자) 입장**에서 패키징을 고려해야 한다!
  - 패키징된 서비스는 고객이 설치해야 하기 때문에
  - **사용자의 실행 환경을 이해**한다!
    - 컴퓨터 상태 (OS, CPU, 메모리 등)

### 수행 순서 ⭐

1. 기능 식별
2. 모듈화 진행 // 여기까지는 **개발**
3. 빌드 진행 : 배포본 형태로 만드는 것 (묶는 것)
   - 웹 JAVA 기준으로 war파일(압축파일) 이 나온다. 이걸 가지고 아래의 환경 분석을 수행! (컴퓨터라면 exe)
4. 사용자 환경 분석
5. 패키징 적용 시험 : 잘 되는지 확인하는 것
6. 패키징 변경 개선

### 릴리즈 노트

> 설명서!

- 작성 항목
  - **Header** : 문서 이름, 제품 이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등
  - 면책 조항 : 불법 복제 방지 등

## 2. 애플리케이션 배포 도구

- 정처기에서는 웹 서비스 기준으로 나온다!
  - 왜냐하면 요즘엔 CD, USB 구매하는 경우가 흔하지 않기 때문

### 애플리케이션 배포 도구 활용 시 고려사항 ⭐

- 반드시 내부 콘텐츠 **암호화 및 보안**을 고려!
- 다양한 이**기종** 연동을 고려
- 복잡성 및 비효율성 문제를 고려 (UX를 통해 UI를 만든다)
- 소프트웨어 종류에 적합한 암호화 알고리즘 적용

### 구성요소

- 암호화 Encryption
- 키 관리
  - 암호화했으면 키로 풀어야 사용자가 볼 수 있다
- 암호화 파일 생성 Packager
  1. Pre-packaging 미리 키랑 다 만들어 놓는 것
  2. On-the-fly Packaging 사용자가 다운받을 때마다 그때그때 키 생성
- 식별 기술 : 컨텐츠가 어디 들어가 있는가
- 저작권 표현 : **XrML** 이용한다
- 정책 관리 : 라이선스에 관한 것
- 크랙 방지
- 인증 : 사용자 인증 기술

### CI & CD

1. CI 지속적인 통합 Continuous Integration
   - 공유 repo에 통합
   - 버그 신속 해결 → 품질 향상 작업!
2. CD 지속적인 배포 Continuous Delivery & Continuous Deployment
   - 지속적인 서비스 제공 혹은 지속적인 배포
     - 사용자가 이용할 수 있게 하는 것
   - 공유 레포로 자동 릴리즈 & 프로덕션 레벨까지 자동 deploy

- 사용자의 요구를 들어 지속적인 개선활동을 하고(CI) 이용할 수 있도록 하는 것(CD)

## 3. 애플리케이션 모니터링 도구

대시보드처럼 그래프형태로 가시적으로 (성능, 자원, 장애 등) 빠르게 확인할 수 있도록 보여주는 모니터링 도구

- 이점
  - 빠른 장애 탐지
  - 다운타임의 최소화
  - 의사결정에 도움 : 성능이 너무 안나오면 업그레이드 하거나
  - 장애 발생 시 자동화
- 프로세스
  - 데이터 수집
    - 기본적으로 로그 라는 데이터로 분석하는 것!
  - 수집된 데이터 분석
  - 데이터 저장 : 유의미한 데이터만!
  - 시각화
- 오픈소스 시스템 모니터링 도구
  - Scouter
  - Zabbix

## 4. DRM

- Digital Rights Management
  - 디지털 콘텐츠 저작권 관리
  - 보안 기술, 지불, 결제 기능 전체적 관리

### 구성 및 흐름

영화관을 생각하자!

- 콘텐츠 제공자 : 저작권자 ex.영화 제작한 사람
  - 패키저 : 메타데이터와 콘텐츠를 묶는 역할
    - 컨텐츠 : ex. 한산이라는 영화
      - 콘텐츠 분배자-유통시스템(영화관)에 들어가게 된다
    - 메타데이터 : 컨텐츠의 컨텐츠 (ex. 한산의 주연)
- 클리어링 하우스 : ex. CGV본사
  - 키 관리 및 라이선스 발급관리
  - 권한정책 : 누가 보게 할것인가
- 콘텐츠 분배자 : ex.영화관
  - 유통 시스템
- 콘텐츠 소비자
  - DRM 콘트롤러, 보안 컨테이너로 인증수행
    - 보안 컨테이너
      - 안전 유통 위한 전자적 보안 장치
    - DRM 컨트롤러
      - 배포된 콘텐츠 이용 권한 통제
  - 카드 결제한 금액은 본사(클리어링 하우스)로 간다
  - 소비자가 분배자에 라이선스 요청 → 분배자가 클리어링 하우스에 라이선스 요청

### 사용 규칙 제어 기술

- 콘텐츠 식별 체계
  - 고유 식별 번호 부여
    - DOI, URI
- 메타데이터
  - 콘텐츠의 속성정보
- 권리표현기술
  - 규칙 설정 (어떤 권한과 어떤 조건으로 쓸 수 있는지)
  - XML 기반으로 권한 표현 언어 개발
    - key - value
  - **종류 ⭐**
    - XrML 기술이 대표적!
    - Render Permission
      - 표현 (나만 보는 게 가능)
    - Transport Permission
      - 타인 양도 교환까지 가능
    - Derivative Permission
      - 추출 및 내용 변형이 가능

### 저작권 보호 기술

- 암호화 기술
- 위변조 방지
- 워터마킹
  1. 워터마킹
     - 그냥 불법복제방지
     - 저작권 정보
  2. 핑거프린팅
     - 불법유통방지
     - 저작권정보 + 구매자정보
       - 최초 유포자 특정 가능!
