# 네트워크

### 거리 기반 네트워크 분류

PAN

LAN

MAN

WAN

### 네트워크 토폴로지 Topology

- 계층형
  - 상위부터 트리형태
- 버스형
  - 장애 시 전체 마비
- 성형 star
  - 중앙 장애시 전체 마비
- 링형
  - 저렴. 충돌 없음.
  - 구성변경 힘듦
  - 장애 발생시 전체 마비
- 망형 mesh
  - 전체가 그물로 얽힌 형태
  - 회선수 : n(n-1) / 2
  - 각 장치당 포트 수 : n-1 자기 빼고라서

## 데이터 전송

### 아날로그/디지털

- 아날로그
- 디지털
  - 리피터 사용

### 방향

- 단방향 통신 Simplex
  - 라디오 TV 등
- 반이중 통신 Half Duplex
  - 무전기 (동시 전송 불가)
- 전이중 통신 Full Duplex
  - 전화 컴 폰 등등

### 직렬/병렬

- 직렬 전송 Serial
  - 한 비트씩 순서대로
  - 느림
- 병렬 전송 Parallel
  - 여러 비트 동시 전송
  - 흐름제어 필요 (순서대로 도착하도록)

### 동기/비동기

- 동기식 전송 방식
  - 블록 단위 전송 → 버퍼 장치 필요
    - 쭉쭉쭉 계속 보냄 → **고속**
    - 전송 효율 높아 대부분의 통신 프로토콜에서 이용
  - 회로가 복잡
    - 구축비용 고가
  - 종류
    - 문자 동기
    - 비트 동기
- 비동기식 전송 방식
  - 문자 단위 전송
    - start bit와 stop bit를 삽입하여 동기화 함
    - 각 문자와 문자 전송사이에는 휴지 idle 기간이 존재. stop bit만 전송하고 있음
  - 단순 저렴 → 효율 낮음
    - 저속
  - 어떤 문자도 전송되지 않으면 휴지 idle 상태가 된다

## 근거리 통신망 Local Area Network LAN

네트워크 구성의 최소 단위

### 구성요소

- NIC 랜카드. Network Interface Card
- 리피터 : 감쇄 신호 증폭기
- 허브 (더미, 스위치)
- 브릿지 : 랜과 랜 연결
- 라우터 : 원거리 연결이 가능 LAN MAN WAN, 라우팅 테이블
- 게이트웨이 : OSI 전 계층에서 사용. 다른 종류 통신망 사이에 메시지 전달 가능하도록 해줌

### LAN의 전송방식

- 베이스 밴드
  - 멀리 못간다. 변조 없이 그대로 전송하기 때문.
    - 1~2키로 이상은 리피터 사용.
    - 간단, 저렴
  - 트위스트 페어 케이블
- 브로드 밴드
  - 모뎀으로 디지털데이터→아날로그데이터로 변조하여 전송한다
  - FDM 주파수 분할 다중화 방식 사용
  - 동시에 여러 정보 전송 가능

### LAN의 프로토콜(약속=통신규약)

- LLC Logical Link Control 논리 링크 제어 : 데이터링크 계층 기능 담당. 흐름제어, 오류처리 등
- MAC Medium access control 매체 접근 제어 : 물리적 전송. 매체 간 연결 방식 제어. CSMA/CD, 토큰링, 토큰 버스

### LAN의 표준IEEE 802.X 시리즈 (설명서)

- 802.1 전체
- 802.2 : 논리링크제어 LLC
- 802.3 : CSMA/CD (유선)
- 802.4 : 토큰 버스
- 802.5 : 토큰 링
- 802.11 : 무선 LAN
- 802.15 : 블루투스

### CSMA/CD

carrier sense multiple access with collision **Detection**

- carrier
  - 데이터를 전송하는 공유 전송 매체.
  - 캐리어가 데이터를 전송할 수 있는 속도가 대역폭.
- sense
  - 감지
- multiple access
  - 많은 사용자가 동시에 캐리어를 감지
- CSMA : 채널 이용 전 다른 이용자가 있는지 확인하는 방식.
- CD : 충돌 검사

IEEE 802.3 이더넷 LAN에서 사용되는 메체접근방식

유선 네트워크에서 충돌 확인 가능

Manchester 코드를 전송부호로 사용

- 절차
  - 현재 네트워크상에 통신이 일어나고 있는지 확인
  - 전송중이면 사용할 수 있을 때까지 기다리고
  - 아니면 전송을 시작한다
  - 충돌 발생하면 잼 신호 브로드 캐스트. 기다림 다시 신호 감지 → 재전송
- 이더넷 시스템 규격
- 10 BASE F : 광섬유 케이블의 F. 10Mbps의 전송속도
- 10 BASE T : Twisted Pair Wire 케이블의 T. 10Mbps의 전송속도
- 100 BASE T : 고속 이더넷
- 1000 BASE T : 1기가 기가비트 인터넷

### CSMA/CA

carrier sense multiple access with collision **Avoidance**

IEEE 802.11 무선 LAN에서 사용되는 메체 접근 방식

충돌을 감지하기 힘들어서 회피를 사용하는 것

사용중이면 일정시간 대기한다

### 토큰 버스

버스형 랜에서 사용하는 방식

**토큰이** 논리적으로 형성된 링을 따라 순차적으로 노드로 전달된다(공평)

전송 시간 가변적.

전송량이 많을 때도 안정적

장치가 복잡하고 평균 대기 시간이 길다

일부 노드나 회선에 장애 발생 시 전체 장애 발생

### 토큰 링

링형 랜에서 사용

물리적으로 연결된 링을 따라 순환하는 토큰으로 제어

프리 토큰 : 사용가능

비지 토큰 : 사용중

토큰방식은 충돌이 발생하지 않는다. 토큰이 잇어야만 데이터 전송이 가능하기에.
