# CH 4. 애플리케이션 테스트 관리

# Section 1. 애플리케이션 테스트케이스 설계

## 소프트웨어 테스트

### 필요성

- 오류 발견 관점
- 오류 예방 관점
- 품질 향상 관점 → 신뢰성 UP!

### 기본 원칙

- 인간이 하기 때문에 완벽한 테스팅은 불가능하다.
- **결함 집중의 법칙**
  - 애플리케이션 결함의 대부분은 소수의 특정한 모듈에 집중되어 존재
  - 파레토 법칙
- **살충제 패러독스**
  - 동일한 테스트 케이스로 반복 실행하면 그 케이스에서는 결함을 발견할 수 없다
  - 그러나 다른 곳에서는 나타난다!
- 테스팅은 정황 context에 의존한다
- **오류-부재의 궤변**
  - 사용자의 요구사항을 만족하지 못하는 오류를 고쳐봤자 품질이 높다고는 할 수 없다

### 테스트 프로세스

개발과 유사하다

- 테스트 계획
- 테스트 분석 및 디자인
- 테스트 케이스 및 시나리오작성
- 테스트 수행
- 테스트 결과 평가 및 리포팅

### 테스트 산출물

- 테스트 계획서
- **테스트 케이스 (**케이스란 하나의 단위)
  - 테스트를 위한 설계 산출물
  - **입력값, 실행조건, 기대결과**로 구성됨
- **테스트 시나리오**
  - 절차 명세
  - 여러 테스트 케이스의 집합
  - 테스트 케이스의 동작 순서를 기술한 문서
- 테스트 결과서

## 테스트 오라클

테스트 결과 참/거짓을 판단하기 위해 미리 정의한 참값을 입력하여 비교하는 기법 및 활동.

### 유형

1. 참 오라클
   - 모든 입력 값
   - 오류나면 큰일나는 곳에서 쓴다. 항공기, 임베디드, 발전소.
2. 샘플링 오라클
   - 아주 설렁설렁. 샘플링한(특정) 입력값.
   - 일반적으로 많이 사용
3. 휴리스틱 오라클
   - 샘플링 +a(나머지 값들은 휴리스틱[추정]으로 처리)
4. 일관성 검사 오라클
   - 애플리케이션 변경/수정이 있을 때 확인.
   - 회귀 테스트와 비슷

## 테스트 레벨

V 모델 : 폭포수 → 테스트

1. **단위 테스트**
   - 개발자가 진행. 코딩 표준을 준수했는지도 검증
   1. **정적**
   2. **동적**
2. **통합 테스트**
   - 각각의 모듈을 묶어서(통합해서) 인터페이스와 상호작용 오류 발견
     - 개발자가 진행.
   1. **상향**
   2. **하향**
   3. **백본**
   4. **빅밴**
3. **시스템 테스트**
   - 실제 서버에 올리는 테스트
   1. **기능**
      - 고객의 기능적 요구사항을 중점적으로 테스트
   2. **비기능**
      - 성능 요구사항 중점적으로 테스트
        - 성능, 신뢰성, 안정성 등
4. **인수 테스트**
   - 고객에게 인수
   1. **알파**
      - 개발자&사용자
   2. **베타**
      - 사용자 only (개발자 없음!)

## 소프트웨어 테스트 기법

### 프로그램 실행 여부

1. 정적
   - 소프트웨어 실행 없이 소스 코드 내부 구조
   1. 코드검사
      - 동료검토. 소스코드 오류 여부
   2. 워크스루
      - 짧은 팀 회의 (개발자)
   3. 인스펙션
      - 전문가 회의
2. 동적
   - 소프트웨어 실행하여 분석

### 테스트 기법

1. 화이트박스 테스트
   - 정적, 동적 둘다
   - 개발자 관점 - 소스 코드
   - 기법
     - 문장 검증
     - 선택 검증
     - 경로 검증
     - 조건 검증
   - 기초 경로 검사
     - 계산식 : Edge - Node + 2
2. 블랙박스 테스트
   - 사용자 관점 - 기능, 프로그램 실행
   - **기법**
     - 동등 분할 기법 : 입력 자료에 초점을 맞춰
     - 경계값 분석
     - 원인-효과 그래프 검사 : 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 분석
     - 오류 예측 검사 : 경험
     - 비교 검사 : 동일
     - 상태전이 검사 : 상태

### 테스트에 대한 시간에 따른 분류

1. 검증
   - 개발 과정 테스트
2. 확인
   - 개발 끝난 후 완성된 소프트웨어를 테스트

### 테스트 목적에 따른 분류

1. 회복 : 고의로 실패 유도
2. 안전
3. 강도 : 과다 정보량 부과
4. 성능
5. 구조
6. 회귀 : 변경 또는 수정된 코드
7. 병행

### 테스트 종류

1. 명세 기반 테스트
   - 문서보면서 - 블랙박스 기법 사용
2. 구조 기반 테스트
   - 소스코드 - 화이트박스 기법 사용
3. 경험 기반 테스트
   - 위 둘은 시간이 꽤 걸려서 하기 힘들다.

## 테스트 커버리지

테스트를 얼마나 수행했는지 측정하는 기준

### 테스트 커버리지 유형

1. 기능 기반 커버리지
   - 테스트한 수 / 전체 기능
   - 100퍼 달성이 목표!
2. 라인 커버리지
   - 테스트한 소스코드 라인 수 / 전체 소스 코드 라인 수
3. 코드 커버리지
   - 구문, 조건, 결정 등의 구조 코드자체가 얼마나 테스트되었는지 측정하는 방법
   - 아래로 내려갈 수록 열심히 테스트하는 것
   1. 결정, 구문, 조건 커버리지
      - 구문 커버리지
        - 라인과 비슷하다
      - 조건 커버리지
        - 결정 포인트 내의 모든 **개별 조건식** **T F**
          - 결정 포인트는 상관 없다
      - 결정 커버리지
        - **결정 포인트 내의 모든 분기문 (결정포인트 T F)**
          - 개별 조건식은 상관없다
   2. 조건 결정 커버리지
      - 결정포인트, 개별조건식이 TF를 가져야 한다
   3. 변경 조건 결정 커버리지
      - 모든 결정 포인트 내의 개별 조건식은 적어도 한번 TF를 가져야 한다
   4. 다중 조건 커버리지
      - 결정 포인트 내 모든 개별 조건식의 가능한 조합을 100퍼 보장해야
