## OSI 7계층

1. 응용 계층
   - 데이터 최종 목적지
   - 응용~세션까지 데이터를 갖고 있으며, **TCP/IP 4계층 구조**에서 이 셋은 **응용 계층**
     - **프로토콜**
       - HTTP : 서버-클라 하이퍼텍스트 문서 송수신 프로토콜. 80포트
       - FTP, SMTP, POP3, IMAP, Telnet, DNS, RIP, DHCP, SNMP 등
2. 표현 계층
   - 암호화
   - 응용 프로세스 독립성 제공
   - MIME 인코딩
3. 세션 계층
   - 양 끝단의 응용 프로세스가 통신 관리하기 위한 방법
     - 서버와의 연결 설정
4. 트랜스포트 = 전송 계층
   - **양 종단** End to end 간의 사용자가 신뢰성 있는 데이터 주고받게
   - 시퀀스 넘버 기반 오류제어
   - 패킷 전송 유효 확인. 전송 실패하면 재전송
   - 오류 검출, 복구, 흐름제어, 중복검사 수행
   - TCP 헤더 + 데이터 : **세그먼트**
   - **프로토콜(전송계층)**
     - **TCP**
       - transmission control protocol
       - 클라-서버 **연결**
       - 전송 순서 보장
       - 연결 설정 3 way handshaking
       - 연결 해제 4 way handshaking
       - 느리다
       - 헤더에 응답번호가 있다
     - **UDP**
       - user datagram protocol
       - **비연결**
       - 일방적으로 데이터 발신
       - 빠른 전송. 신뢰성 떨어짐
       - 패킷 유실 시 재전송 하지 않는다
         - 스카이프 등에서는 괜찮음
5. 네트워크 계층
   - 라우터, L3스위치
     - 라우터 : 패킷 위치 추출, 최적 경로 지정. 안전 전달!
   - 라우팅 : 빠르고 안전하게 전달
     - 전달만 한다!
     - 패킷에서 주소 확인
     - 경로를 찾아주는 역할
   - IP 주소부여, 경로설정 Route
   - IP 헤더 + TCP 헤더 + 데이터 : **패킷**
   - **프로토콜(인터넷 계층)**
     - IP : 패킷 상호 연결을 위한 비연결성 프로토콜
     - ICMP : 인터넷 제어 메시지 프로토콜. 네트워크 진단
     - IGMP : 그룹
     - ARP : IP 주소 → MAC 주소(물리) 변환
     - RARP : MAC 주소 → IP 주소
6. 데이터 링크 계층
   - 스위치 허브, 브릿지
     - 스위치 허브 : 스위치 기능
     - 브릿지 : 근거리 통신망 연결
   - **point to point**. 신뢰성 있는 전송
   - CRC 기반의 오류제어와 흐름 제어 필요
   - 오츄 검출 수정에 필요한 수단 제공
   - MAC 주소 = 물리 주소
   - MAC주소 ㅡIP 헤더 + TCP 헤더 + 데이터 : 프레임
   - **프로토콜(네트워크 액세스 계층=데이터링크&물리계층)**
     - Ethernet : IEEE 표준
     - X.25 : 패킷 전달 프로토콜, 안정성, 보안성
     - RS-232C
7. 물리 계층
   - NIC 카드 (LAN 카드), 리피터, 더미 허브
     - NIC 카드 (LAN 카드) : MAC 어드레스가 들어간다, 물리적 주소, 고유
     - 리피터 : 증폭기
     - 더미 허브 : 한곳으로 모아주는 집중화 장비
   - 전송만 한다
   - 비트

### TCP/IP 헤더

### IP

- 호스트 간 통신만을 담당
- 비신뢰성, 비 연결성 / 흐름제어와 오류 복구 기능 **없다**
  - 있는 건 TCP
- IP의 헤더
  - 길이 20~60Byte
  - 식별자
  - 플래그 : 단편화됐는지 나타냄
  - 단편 오프셋 : 순서
  - 수명 : 라우터를 몇번 거쳐서까지 살아남을 것인지
  - 체크섬 : 오류 검출 정보
  - 발신지 주소 : 패킷 보낸 노드 IP 주소
  - 목적지 주소 : 도착해야하는 IP 주소

### TCP

- 양 종단 간 / 연결형 / 전송 계층 프로토콜
- IP가 데이터의 배달을 처리한다면 / TCP는 패킷을 추적 및 관리
- TCP 헤더
  - 송-수신지 포트
  - 순서번호
  - 체크섬
  - TCP Flags
    - U urgent 긴급. 우선순위 높음
    - A ack 승인
    - P push 밀어넣기 비트
    - R reset 초기화 비트
    - S syn 동기화 비트
    - F fin 종료 비트

## 라우팅 프로토콜

- 경로 고정 여부에 따른 구분
  - 정적 : 관리자가 경로 직접 지정
  - 동적 : 라우터 스스로 라우팅 경로 설정
    - 내부 라우팅 IGP : Autonomous System(자치시스템) 내에서의 라우팅 담당하는 라우팅 프로토콜
      - 벨만-포드 거리 벡터 알고리즘 : **인접** 라우터가 테이블 공유.
        - **RIP**
          - Routing Information Protocol
          - 최대 15홉
          - 이웃 라우터와 공유
          - 홉수만 고려
      - 다익스트라 링크 상태 알고리즘 : **모든** 라우터가 테이블 공유. \*\*\*\*
        - **OSPF**
          - 홉수 대역폭 지연시간 등을 고려한 최적 경로 선택
    - 외부 라우팅 EGP
      - BGP
