## 데이터 교환 방식

### 종류

- 전용 회선
  - 국가망
- 교환 회선
  1. 회선 교환 : 전화국 같은 (직접 연결)
  2. (데이터) 축적 후 교환
     1. 패킷 교환
        1. 데이터그램 UDP : 논리적 연결 설정X. 패킷 독립적 전송. 순서 무관. 짧은 메시지. 재정렬 필요.
        2. 가상회선 TCP : 회선교환+데이터그램 장점 결합. 논리적 연결 먼저 필요. 빠르고 안정적.
     2. 메시지 교환 : 우편 같은. 블럭.

## 다중화 multiplexing

하나의 통신 회선을 여러 가입자들이/다수의 터미널이 동시에 사용하도록 하는 기능

선로의 공동 이용

### 다중화기 MUX = MultipleXer

다중화를 가능하게 하는 장치

1. 주파수 분할 다중화기 FDM frequency Division Muliplexer
   - 라디오
2. 시분할 다중화기 TDM Time Division Multiplexer
   - 각 채널에 시간 배정
   - 다중화 방식
     - 동기식 시분할 다중화
       - 데이터 존재 유무 관계없이 타임슬롯 할당 → 없어도 할당되므로 효율 떨어짐.
         - 보통은 동기식이 좋으나 여기에서는 비동기가 좋다는 점에 주의.
     - 비동기식 시분할 다중화
       - 전송할 데이터 있는 장치에만 타임슬롯 할당
3. 코드 분할 다중화 CDM Code Division Multiplexer
   - 핸드폰에서 이용
   - 고유의 코드 이용
   - CDMA 코드 분할 다중 액세스 : 여러 사용자가 단일 통신 채널을 공유할 수 있는 경우
4. 파장 분할 다중화 WDM Wavelength Division Multiplexing
   - 광 다중화 방식. 레이저!
5. 공간 분할 다중화 SDM Space-Division Multiplexing
   - 공간 차원에서 다중화 (시간X 주파수X)

### 고속 ↔ 저속

- 역다중화기 Inverse MUX
  - 한개 고속 → 여러개 저속으로 쪼개 전송
- 집중화기 Concentrator
  - 여러개 저속 → 버퍼에 축적 → 고속회선

## 인터넷

- 텔넷 : 원격 접속해서 내 컴퓨터처럼 사용
- Gopher 고퍼 : 메뉴 방식으로 정보 검색 쉽게 하는 서비스
- USENET 유즈넷 : 카페 같은 것

## IP

### IPv4

- 8비트씩 4부분. 32비트. 한 부분을 옥텟이라고 칭한다.
  - 10진수로 표시한다
- 보안은 IPSec 프로토콜 별도 설치
- 주소 비 순차적 할당
- 플러그 애플레이 비지원
- A~E의 5개 클래스. D, E는 실험용 연구용이라 우리는 사용 불가.
  - A 0~ (0비트) 국가 대형 통신망
  - B 128~ (10비트) 중대형 통신망
  - C 192~ (110비트) 소규모 통신망 256개 호스트
  - D 224~ (1110비트)
  - E 240~
- 주소 분류
  - 유니캐스트 1:1
  - 멀티 캐스트 1:다
  - 브로드 캐스트 to 모든 장비들에게

### IPv6

- 기존 32비트의 IPv4를 128비트로 확장
  - 16진수로 표시한다
- 보안 기본 탑재
- 주소 순차적 할당
- 플러그앤 플레이 지원
- 기본 헤더 40바이트
- 주소분류
  - 유니캐스트 1:1
  - 멀티캐스트 1:다
  - 애니캐스트 가장 가까운 수신자에게

### IPv4 - IPv6 전환기술

- 듀얼스택 : 동시 지원
- 터널링 : 6을 4 안에 캡슐화
- 헤더 변환 = 주소 변환

### 서브넷

IP주소에서 네트워크 아이디와 호스트 아이디를 구분하기 위해 사용

### NAT Network Address Translation

- 제한된 수의 IPv4 주소 문제 해결 위함
- 주소 할당 방식에 따른 종류
  - Static NAT : 공인 IP 사설 IP주소 1:1 매칭
  - Dynamic NAT : 공인 IP주소 < 사설 IP 주소 개수
  - PAT Port Address Translation : 공인 IP 주소 1개에 ← 사설 IP 주소 여러 개 매칭. 포트 포워딩.

### DNS Domain Name System

도메인 네임 ↔ IP 주소

## 프로토콜

통신 규약

### 통신 프로토콜의 기본 요소

- 구문 syntax
- 의미 semantics
- 타이밍 timing

### 프로토콜의 기능

- 단편화와 재결합
- 캡슐화 : 정확한 전송 위함
- 흐름 제어
  - 전송 데이터 전송량이나 속도 조절하는 기능
    - 송-수신 측 간 데이터 처리 속도 차이 해결
  - 방식
    - Stop and Wait
      - 매킷 보내고 stop → ACK 받고→ 그 다음 패킷 전송
      - 너무 느려서 거의 사용되지 않는다
    - Sliding Window
      - 수신 측에서 설정한 윈도우 크기만큼 세그먼트 전송
      - 동적 조절
      - 전송된 데이터에 대한 ACK 프레임 수신 후 ACK된 프레임 만큼 윈도우를 이동하는 방식
    - 피기배킹 piggibacking
      - 양방향으로 동시에 정보 프레임과 응답 프레임 교차 전송
      - 별도의 ACK 없다
      - 데이터 전문을 이용하여 응답
      - 정보 프레임 + 응답 기능 동시에
      - 전송 효율 상승
- 오류 제어
  - 전송 중에 발생하는 오류를 검출하고 정정
  - TCP는 기본적으로 ARQ(Automatic Repeat Request), 재전송 기반 오류 제어를 사용
  - 방식
    - Stop and wait ARQ
      - ACK 올 때까지 대기
    - Go Back N ARQ
      - 오류가 난 지점부터 모두 재전송
    - Selective Repeat ARQ
      - 오류난 부분만 재전송
      - 별도의 데이터 재정렬, 별도의 버퍼 필요
    - Adaptive ARQ
      - 전송 효율 최대. 프레임 길이 동적. 비용 고가
  - 오류 발생 원인
    - 감쇠
    - 지연왜곡
    - 상호 변조 잡음
    - 충격 잡음
  - 전송 오류 제어 방식
    - 전진 오류 수정 Forward Error Correction FEC
      - 재전송 요구 없이 수신측에서 스스로 오류 검출 및 수정
      - 통보하지 않는다
      - 오류의 검출과 수정
        - 해밍코드 : 자기 정정 부호. 1비트만
        - 상승코드 : 순차적 디코딩 한계값 디코딩. 여러 비트
    - 후진 오류 수정 Backward Error Correction BEC
      - 재전송 요구
      - 자체 수정 없음
      - 오류 검출 only
        - 패리티 검사 : 데이터 블록 끝에 검사 비트인 ‘패리티 비트’ 추가.
        - CRC 순환 중복 검사 Cyclic Redundancy Check : 확장 데이터(오류 발생했는지 확인하는 코드. Frame Check Sequence) 덧붙여 보냄
        - 블록 합 방식
        - 체크섬 : in 헤더. 간단.
      - 오류 제어는 ARQ가
- 혼잡 제어
- 동기화
- 순서 제어
- 주소 지정
- 다중화
- 경로 제어
