# CH3. SQL 활용

# Section 1. 기본 SQL 작성

SQL은 기본적으로 대소문자를 구분하지 않는다.

## SQL 문법의 종류

### DDL Data Definition Language 데이터 정의어

- CREATE
  - DB 생성 : CREATE DATABSE db명
    - 테이블보다 큰 개념
  - 테이블 생성 : CREATE TABLE 테이블명
  - 인덱스 생성 : CREATE INDEX 인덱스명 ON 테이블명 ( name );
    - name, age 등 복합 생성도 가능
  - 뷰 생성
    - 회원 테이블에서 이름과 나이만 가져오는 뷰 생성
      - CREATE VIEW 뷰이름
        **AS**
        SELECT 이름, 나이 FROM 회원
- ALTER : 변경
  - 속성 추가 : ALTER TABLE 테이블명 ADD 속성이름 속성형식 등
  - 속성 변경 : ALTER TABLE 테이블명 MODIFY 속성이름 속성형식
  - 속성 삭제 : ALTER TABLE 테이블명 **DROP COLUMN** 속성이름
  - INDEX 변경
    - 인덱스명 변경 : ALTER INDEX 인덱스명 RENAME TO 변경할인덱스명
    - 인덱스 속도 저하나 깨졌을 경우 재구성 : ALTER INDEX 인덱스명 REBUILD
    - 인덱스 비활성화 : ALTER INDEX 인덱스명 UNUSABLE
- DROP : 구조 자체를 삭제
  - 테이블 삭제 : DROP TABLE 테이블명
- RENAME
- TRUNCATE : 데이터 삭제
  - 내용 삭제 : TRUNCATE 테이블명
    - 테이블 안의 데이터만 삭제하는 것
- 제약 조건 적용
  - PRIMARY KEY : 테이블 기본키 정의. NOT NULL과 UNIQUE 제약이 기본 포함
  - UNIQUE : 유일한 값을 가져야 함. 동일한 값을 가져서는 안 되는 항목 (기본키와는 다르다)
  - FOREIGN KEY : 외래키.
    - FOREIGN KEY (user_id) REFERENCES user(id) ON DELETE CASCADE
      - 본 테이블에 있는 게 삭제되면 삭제하겠따는 뜻
  - NOT NULL : NULL 일 수 없다
  - CHECK

### DML Data Definition Language 데이터 조작어

- SELECT
  - WHERE 조건
  - GROUP BY 그룹
  - HAVING 그룹의 조건
  - ORDER BY 정렬 : ASC 오름차순 / DESE 내림차순
  - 논리연산자 : NOT, AND, OR
  - 와일드카드
    - 여러 문자 : `%`
    - 한 문자 : `_`
  - NULL 조건 검색 방법 : 입사일 IS NULL / IS NOT NULL
  - BETWEEN ~ AND ~
  - DISTINCT : 중복없이 출력
    - SELECT DISTINT 컬럼 FROM 테이블명
- INSERT
  - 데이터 추가. 순서 같아야 한다
  - INSERT INTO 테이블명 (이름,나이) VALUES (”이름값”, 나이값)
  - INSERT INTO 테이블1 SELECT 이름, 나이 FROM 테이블2
    - 여러 행 검색하여 추가. 셀렉트 결과를 INSERT 한다는 뜻
- UPDATE
  - 갱신. 셀 단위로 갱신 가능. WHERE 생략하면 모든 행 갱신
  - EX. 모든 직원의 나이를 1살 증가
    - UPDATE 테이블명 SET 나이 = 나이+1
  - EX.개발팀의 부서명을 개발지원팀으로 변경
    - UPDATE 테이블명 SET 부서 = “개발지원팀” WHERE 부서 = “개발팀”
- DELETE
  - 일부 데이터 직접 삭제.
  - 데이터 초기화는 아니다. 1~10행을 삭제하면 다음 데이터는 11번쨰로 등록된 판정.
  - DELETE FROM 테이블명 WHERE 조건

### DCL Data Control Language 데이터 제어어 : 권한

- GRANT, REVOKE
- GRANT 권한을 준다
  - GRANT 권한 ON 테이블명 TO 사용자계정
    - 뒤에 아래 옵션을 추가할수도
    - WITH GRANT OPTION 지정둰 권한을 다른 유저에게도 부여할 수 있다
- REVOKE 권한을 회수한다
  - REVOKE 권한 ON 테이블명 FROM 사용자계정
    - 뒤에 아래 옵션을 추가할수도
    - CASCADE 사용자가 부여한 모든 사용자 권한을 같이 회수한다
      - CASCADE는 종속이라는 뜻
- TCL Transaction Contol Language 트랜잭션 제어어
  - COMMIT 트랜잭션 종료 후 수행 내용 DB에 반영
  - ROLLBACK : 오류로 인해 취소됨. 이전 상태로 복구
  - SAVEPOINT : 저장점 정의해 롤백할 수 있는 기능

## 트랜잭션

한꺼번에 모두 수행되어야 할 연산

### 트랜잭션의 성질

- 원자성 : 모두 반영되든지 아예 안되든지. COMMIT과 ROLLBACK에 의해 보장됨
- 일관성 : 트랜잭션 전-후에 시스템 고정요소의 상태는 같아야
- 독립성, 격리성 : 다른 트랜잭션이 끼어들 수 없다
- 영속성 : 완료된 결과는 영구적으로 반영되어야 한다.

### 트랜잭션의 상태

1. 실행시작
2. 활동 : 실행중

3-A1. 부분완료 : COMMIT 전 상태

3-A2. 완료 : COMMIT 후

3-B1. 실패 : 오류 발생하여 중단된 상태

3-B2. 철회 : ROLLBACK 후

# Section .2 고급 SQL 작성

## 집합 연산자

SELECT 절의 컬럼 수가 동일하고 동일 위치에 존재하고 데이터 타입이 상호호환 가능해야

### 종류

- UNION : 중복배제
- UNION ALL : 중복되어도 그대로
- INTERSECT : 교집합
- EXCEPT = MINUS : 차집합

문법

```sql
SELECT 과목명 FROM 수강정보 WHERE 이름 = "AAA"
UNION
SELECT 과목명 FROM 수강정보 WHERE 이름 = "bbb"
```

## JOIN

### INNER JOIN

공통된 데이터만 추출

```sql
SELECT * FROM 테이블명A INNER JOIN 테이블B
ON 테이블명A.id = 테이블명B.id
```

### NATURAL JOIN

자연 조인

동일한 이름,타입을 가진 컬럼이 필요

자동으로 그 컬럼을 조인에 사용한다

### FULL OUTER JOIN

좌-우측 테이블 데이터 모두 읽어 중복 데이터 삭제한 결과

### LEFT OUTER JOIN

좌측 테이블 기준으로 일치하는 행만 결합

일치 안하면 NULL로 채움

### RIGHT OUTER JOIN

잘 안 쓴다

우측 테이블 기준

### CROSS JOIN

곱집합

조인 조건이 없다

모든 조합을 반환한다

## 서브쿼리

SELECT 안에 SELECT가 있는 것

1. SELECT 안

```sql
SELECT
	이름,
	(SELECT 주문번호 FROM 주문 WHERE 조건) AS 주문번호
FROM 회원정보
WHERE 회원번호 = "001"
```

- 안 쓰는 이유 : 반드시 한가지 값만 리턴되어야 해서 (아닐 시 오류 발생)

1. FROM 안

```sql
SELECT
	회원번호, 이름
FROM (
	SELECT * FROM 회원정보
	WHERE 이름 LIKE "이%"
}
```

1. WHERE 안
   - 다중행 서브쿼리 연산자
     - IN : 서브쿼리 결과값 포함하면 출력
       ```sql
       SELECT
       	회원번호, 이름
       FROM 회원정보
       WHERE 회원번호 IN (
       	SELECT 회원번호 FROM 주문
       )
       ```
     - EXISTS : 행 존재 여부 확인하여 출력 (성능 좋음)
       ```sql
       SELECT 과목이름
       FROM 성적
       WHERE EXISTS (
       	SELECT 학번 FROM 학생
       	WHERE 학생.학번 = 성적.학번
       	AND 학생.학과 IN ("전산", "전기")
       	AND 학생.주소 = "경기"
       }
       ```
     - ANY = SOME : 하나라도 만족하면 출력
       ```sql
       SELECT * FROM 상품
       WHERE 단가 > ANY (
       	SELECT 단가 FROM 상품
       	WHERE 제조사 = "B"
       )
       ```
     - ALL : 모두 만족하는 값을 출력
       ```sql
       SELECT * FROM 상품
       WHERE 단가 > ALL (
       	SELECT 단가 FROM 상품
       	WHERE 제조사 = "B"
       )
       ```

# CH4. SQL 응용

# Section 1. 절차형 SQL 작성

## 저장 프로시저

쿼리의 집합. 모듈. 함수라고 생각하자!

리턴값이 없거나 하나거나 여러개거나

DB안에 있어서 낮은 처리 성능 → 프로그램단에서 처리하는 게 훨씬 빠르다

개발과 DB를 분리시킨거라 유지 보수가 어렵다

요즘엔 잘 안쓴다!

CREATE OR REPLACE PROCEDURE 프로시저명

## 트리거

### 개념

이벤트에 반응해 자동으로 실행되는 작업

INSERT DELETE UPDATE 같은 DML문이 수행되었을 때 자동으로 동작하도록 작성된 프로그램

재고 관리 등에서 많이 쓰인다

### 유형

- 행 트리가 : 행 각각에 대해 실행. FOR EACH ROW 옵션 사용
- 문장 트리거 : 각 문에 대해 단 한번만 실행

### 예시

```sql
CREATE TRIGGER 트리거명
AFTER INSERT ON 재고테이블명 FOR EACH ROW /* 행 트리거 */
BEGIN
	UPDATE 상품테이블
	SET
		nStock = nStock  + NEW.nStock
	WHERE idx = NEW.p_idx;
END
```

## 사용자 정의 함수

이걸 호출하면 미리 정의한 기능을 수행하는 모듈 (저장 프로시저와 비슷)

리턴값이 하나인 게 저장 프로시저와의 차이점

CREATE OR REPLACE FUNCTION 함수명

# Section 2. 병행제어와 회복

## 병행제어

여러 트랜잭션들이 동시에 실행되면서도 데이터베이스의 **일관성을 유지하게** 할 수 있는 기법

### 미 수행시 문제줌

- 갱신 분실
- 비완료 의존성
- 모순성
- 연쇄 복귀

### 병행제어 기법

- 로킹 Locking
  - 단위가 크면 Lock 수는 적어지고 병행성은 낮아지고 오버헤드는 감소
- 2단계 로킹 규약
  - 확장단계 : Lock만 허용
  - 축소단계 : Unlock만 허용
- 타임스탬프
  - 정해진 시간 순서
- 낙관적 병행제어
  - 트랜잭션 종료 시 일괄 검사
- 다중 버전 병행 제어
  - 여러 버전의 타임스탬프 비교

## 회복

복구 작업

### 장애의 유형

- 트랜잭선 장애 : 논리적 오류
- 시스템 장애 : H/W 시스템 자체
- 미디어 장애 : 디스크 자체

### Undo & Redo

- Undo 취소
- Redo 재실행

### 로그 파일

변경사항을 DB에 기록하기 전에 미리 기록해두는 별도의 파일

안전한 하드디스크에!

### 회복 기법

- 지연 갱신 회복 기법
  - 변경 내용을 로그 파일에만 저장
  - 커밋 발생 전까진 DB에 기록하지 않는다
    - 따라서 Undo가 필요없다 (미실행된건 그냥 폐기하면 됨)
- 즉시 갱신 회복 기법
  - 트랜잭선 수행 도중에도 즉시 DB에 기록하는 것
  - 장애 발생 시 UNDO 취소처리 필요
  - 물론 REDO도 사용
- 검사점 회복 기법
  - checkpoint 이후만 회복
- 그림자 페이징 회복 기법
  - shadow page table을 이용한느 것
  - 트랜잭션 성공하면 그림자테이블 삭제. 실패할 시 그림자를 current로 만듦
- 미디어 회복 기법
  - 물리적 저장장치에 덤프
- ARIES 회복 기법
  - 알고리즘 이용
  - 3단계 : 분석 → REDO → UNDO

# CH5. 데이터 전환

# Section 1. 데이터 전환 기술

## 데이터 전환

마이그레이션이라고 한다

추출 Extraction 하여 변환 Transformation한 후 목적 시스템에 적재Loading

### 데이터 전환 절차

1. 계획
2. 설계
3. 개발
4. 테스트
5. 전환 = 수행

### ETL

기능 : 추출, 변환, 적재

## 파일 처리 기술

### 순차 파일

물리적 공간에 순서대로 기록 (자기 테이프)

기록 밀도가 높하 기억 공간을 효율적으로 사용한다

### 색인 순차 파일 Indexed Sequential File

순차처리+랜덤처리 모두 가능

인덱스 구성

자기 디스크 = 하드 디스크에 많이 사용

- 구성
  - 기본 구역
    - 실제 레코드 기록 구역
  - 색인 구역
    - 색인이 기록된다
    - 구성
      - Track Index Area
      - Cylinder Index Area
      - Master Index Area
  - 오버플로 구역
    - 예비
