# :book: 혼자 공부하는 얄팍한 코딩 지식

# :pencil2:

# Chapter 01 개발자 이해하기: 개발과 개발자 용어 알기

## 01-1 개발자는 대체 뭐하는 사람인가요?

### 개발자는 누구인가요?: 개발자 vs 작가

### 웹사이트를 만드는 개발자: 웹 개발자

프론트엔드 주 사용 언어 JS

### 손 안의 앱을 만드는 개발자: 모바일 개발자

안드로이드는 폭넓은 개발을 위해서는 자바와 코틀린 둘 다 사용한다

iOS는 맥에서만 개발이 가능하다

| 크로스플랫폼 | 언어 |
| --- | --- |
| 플러터 | 다트 |
| 리액트 네이티브 | 자바스크립트 |
| 자마린 | C# |

### 게임을 만드는 개발자: 게임 개발자

유니티 - C++ (고샤양 게임은 기기성능 최대로 끌어내야 해서 이걸 쓴다)

웹게임 - JS

### 컴퓨터 프로그램을 만드는 개발자: 응용 소프트웨어 개발자

다양한 언어가 사용된다

### 하드웨어를 제어하는 개발자: 임베디드 개발자

예를 들어 냉장고 온도조절기 등 안에 들어가는 프로그램 만드는 개발자

실행이 빠르고 가벼운 C언어를 사용한다

기계 세부에 관한 건 C++이나 어셈블리어를 쓴다. 컴공지식 필요하다.

IOT 기기의 운영체제로는 리눅스를 많이 쓴다

### 빈틈없는 정보 파수꾼: 정보 보안 전문가

### 기계를 가르치는 개발자: AI 개발자

인공지능 > 머신러닝 > 딥러닝

각각 다르다!

인공지능은 가장 세부적인 내역을 알려주면 그대로 행동하고

머신러닝은 1차 카테고리를 알려주면 그대로 + 나머지는 유추해서 행동하고

딥러닝은 뭐든지 학습하는 것이다

---

## 01-2 코딩과 프로그래밍, 앱과 프로그램

### 프로그래밍 언어로 코드 작성하기: 코딩

### 컴퓨터가 할 일 설계하기: 프로그래밍

### 소프트웨어를 만들고 운영하는 과정: 개발

### 컴퓨터의 보이지 않는 요소: 소프트웨어 vs 프로그램 vs 애플리케이션

1. 소프트웨어
    - 순서가 없고 프로그램보다 큰 개념이다.
2. 프로그램
    - 순서가 있다. 실행 순서대로 작성한 명령어의 모음.
    - 명령을 따라서 목적에 맞게 작업을 수행한다.
3. 라이브러리
    - 특정 작업을 수행하기 위한 기능을 일정 단위로 모듈화한 것 (묶은 것).

## 01-3 프로그래밍 언어도 외국어인가요?

### 컴퓨터에 명령을 내릴 때 사용하는 언어: 프로그래밍 언어

### 배우기 쉬운 언어는 없을까?: 프로그래밍 언어가 다양한 이유

9천개나 있을줄은 몰랐다

그러나 자주 쓰이는 건 정해져있다

### 프로그래밍 언어의 계층: 고수준 언어와 저수준 언어

| 고수준 언어 | 무거움 | 사람의 언어 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 🔼 |  | 컴파일 언어 : 기계어로 바꾼 후 실행. 오류로부터 안전. 프로그램 실행속도 빠름
ex. Java C C# | 인터프리터 언어 : 코드 한줄한줄 읽으며 바로 해석해 실행
ex. 자바스크립트 |
| 🔽 |  | 어셈블리어 |  |
| 저수준 언어 | 기계와 밀접하고 가벼움 | 기계어 (0과 1로 이루어진) |  |

### 개발자들의 워드 프로세서: IDE

코드 작성 도와주는 (잘못된 거 찾아주거나 보기 쉽게)

통합 개발 환경 Integrated Dvelopment Environment

예를들어 자바 IDE는 이클립스가 대표적이다 

## 01-4 디버깅 중인데, 빌드 해보고 이상 없으면 릴리스할게요

### 프로그램의 간 보기: 디버깅

### 소스 코드를 프로그램으로 포장하기: 빌드

프로그램의 구성요소 (소스코드 등)를 모아서 실행할 수 있는 파일or 파일묶음으로 만드는 과정

= 프로그램의 구성요소들을 실행 가능한 파일로 만드는 과정

ex. 디자이너가 작업 끝낸 일러스트레이터 작업물을 이미지 파일로 내보내는 것과 같다.

코드는 실행할 수 있는 형태로 바꿔야 한다. (exe apk 등)

ex. PSD파일을 고객에게 그대로 제공하지 않고 이미지 파일로 제공하는 것과 동일하다.

밀드 과정은 개발자에게 편한 탭, 줄바꿈을 없애고 JS의 min 파일처럼 압축시켜서 실행 속도를 상승시킨다.

### 몇 번 테스트하고 몇 번 업그레이드했는지 확인하기: 빌드 번호와 버전 번호

이 둘은 각각 개별이다. 규칙은 업체마다, 프로그램마다 다르다

여러 빌드가 모여 버전 1이 된다.

최종 상품엔 빌드번호도 들어간다 (윈도우 시스템 정보를 참조하면 둘 다 있는 걸 확인 가능)

- 빌드의 종류
    - 디버그 빌드
        - 개발하는 동안에 오류, 기능을 테스트한 빌드
    - 릴리스 빌드
        - 개발이 끝나고 배포 직전 점검하는 베타버전
        - 디버그 빌드보다 가볍고 빠르다. 완성품과 비슷하기 때문.

### 프로그램을 사용자에게 서빙하기: 배포

출시. 소프트웨어를 사용자들에게 전달한다.

### 출시했다고 끝이 아닙니다!: 유지 보수

끊임없이 업데이트가 필요하다. 디버그, 개선, 새 기능 추가 등.

### 맛은 같게, 레시피는 다르게: 리팩토링

결과는 동일하지만 더 좋은 코드로 만든다.

### 함께 맛보고 피드백하기: 코드 리뷰

서로 의견을 주고받는 것. 

코딩 컨벤션 : 회사 내에서 정한 코딩 스타일 규약

### 레시피 정리해 두기: 문서화

주석 만으로는 부족해서 문서화가 필요.

각 기능을 어느코드에서 어떻게 사용하면 되는지.